中华人民共和国各省级行政区人口密度列表  以下中华民国和中华人民共和国各个一级行政区根据人口密度的排名-{表}-。资料是利用中国省级行政区面积列表及中国省级行政区人口列表的资料所计算出的。单位是「每平方公里人数」。  本列表不列入中华人民共和国宣称主权，但由中华民国与印度实际管辖的区域。  人口密度： 
山东省  山东省，简称鲁，位于中华人民共和国东部沿海、黄河下游、京杭大运河的中北段，是华东地区的最北端省份，省会设于济南，副省级城市有济南市、青岛市。2017年山东省常住人口超过1亿人，位列全国第二。其中汉族占99.3%，另有回、满、蒙3个世居少数民族及朝鲜族等其他少数民族。  山东省西部连接内陆，逆时针分别与河北、河南、安徽、江苏四省接壤；中部为鲁中南山地丘陵区，泰山是全境最高点（1532.7米）；东部是山东半岛。北面与辽东半岛隔渤海海峡相对，东面与朝鲜半岛隔黄海相望。  山东土地面积约15.79万平方公里，排名全国第19，境内交通发达，铁路、高速公路网络密集。山东是工农业大省，是环渤海经济圈的一部分，2017年生产总值达7万亿人民币，位列全国第三名，对中国内地经济的贡献约9%，人均地区生产总值位居第10位。山东在2011年1月确立建设山东半岛蓝色经济区的国家发展战略，以山东半岛及胶济铁路沿线城市组成了山东半岛城市群。2018年1月，同意设立山东新旧动能转换综合试验区。  山东历史悠久，是华夏文明的发祥地之一，中原文化与东夷文化相融合，形成了独特的齐鲁文化，又分为“鲁西文化”和“胶东文化”。其中儒家的创立人孔子和孟子是鲁文化的代表人物，政治家管仲、军事家孙子、孙膑则是齐文化的代表。  “山东”的名称，最早出现在战国时期，是一个地理概念，泛指崤山、华山以东的地区；到唐宋时期指太行山以东的黄河流域广大地区；而山东作为政区名称，始于金代。  春秋战国时期山东境内有齐国和鲁国，所以山东又被称为“齐鲁大地”或“齐鲁之邦”，并以“鲁”为山东省的简称。山东因为是孔子与孟子的出生地，又被称为“孔孟之乡，礼仪之邦”。19世纪时，“山东”的英文名称为“Shan-tung”。  早在四五十万年前的更新世（旧石器时代），山东就有古人类活动。山东省沂源县发现的沂源猿人被认为是最早的山东人。山东是华夏文明的发祥地之一，新石器时代的文明有距今8400～7700年前的后李文化、距今7300年～6100年前的北辛文化、距今6300年～4500年前的大汶口文化、距今4900年～4100年前龙山文化等。山东龙山文化遗址被发现于济南章丘，出土的农具、陶器、陶文显示山东地区已进入文明时代。少昊为传说中的五帝之一，活动于山东西南部一带。  距今3950～3500年前的岳石文化属于青铜时代的早期，处于中原夏代，其分布以泰山、沂蒙山为中心，北起鲁北冀中，向南越过淮河，西自山东最西部、河南的兰考、杞县、淮阳一线，东至黄海之滨。东夷人在山东东部建立众多方国，而商族则在山东西部活动。商朝自商王中丁后，连续发生王位纷争，又屡次迁都，历经了九世之乱，其中祖乙曾将商都迁至庇（山东郓城），南庚又迁到奄（山东曲阜），直到盘庚迁至殷（河南安阳）才稳定下来。商王朝通过奄、薄姑（博兴县）等国对山东东部未华夏化的东夷人进行统治。  周朝建立初期，三监贵族、纣王子武庚联合东夷反叛，武王的弟弟周公遂发动东征，消灭奄、薄姑等国。武王把原奄地封给周公建立鲁国，把原薄姑地盘封给姜太公建立齐国。鲁定都曲阜，农业发达；齐定都临淄，工商业发达，国力相当鼎盛。春秋时期，山东境内还有其它许多，其中疆域及影响较大的有莒、徐、郯、宋、莱等国。齐桓公通过“尊王攘夷”成为春秋五霸之首。前567年齐国消灭最后一个东夷方国莱国，将势力扩张至胶东半岛。进入战国时代，齐国（田齐）成为战国七雄之一；而今日山东的大部分地区都由齐、鲁两国占有。公元前249年，楚国攻灭鲁国；公元前223年，秦国攻灭楚国。公元前221年，秦灭齐国，建立了统一的封建王朝。秦末民变中，田儋自立为齐王，被秦将章邯所杀。前203年，汉王刘邦派使者郦食其游说齐王田广停战，被烹杀；韩信攻陷齐都临淄。田广逃亡中病死，田横在海岛上（田横岛）自立为王，被刘邦逼降，不堪受辱，自刎而死。  秦汉以来，山东成为中国的农业中心。山东的粮食不断沿黄河西溯，供应关中。山东是汉代「丝绸之路」的重要源头，临淄、定陶、亢父（今济宁）是全国的三大纺织中心，大量精致的纺织品自此源源不断地输往西域。东汉末年，山东地区争战频仍，先后有曹操、刘岱、臧霸、张邈于此起兵。五胡乱华纷战时期，山东西部也成为兵家必争之地，发生了多次大的战役。五胡乱华后期，慕容部鲜卑建立的南燕割据于山东，定都广固（今益都），前后共十余年。在二百年的战乱中，山东地区经济生产受到极大破坏。  隋朝极盛时期，今山东地区的户数占全国总数的21%，但经济在隋末战乱中受到极大的破坏。唐太宗贞观之治和唐高宗永徽之治后，得到恢复和发展，当时行政区划上主要属于河南道。唐玄宗开元天宝年间，每年都有几百万石的粟米运至关中，而青、齐（今青州、济南）等地的物价仍远低于中国其它地方。唐代兖州的镜花绫、青州的仙纹绫，都是驰名全国的精美织品。至晚唐时，战乱四起，淄青节度使割据山东约六十年。819年李师道遭部将刘悟发动兵变斩杀，淄青节度使一分为三。后历经五代十国的后梁、后唐、后晋、后汉、后周五个短暂政权。  北宋时期，山东的经济得到恢复并快速发展，宋徽宗宣和元年到宣和二年（1119年—1120年）宋江聚众三十六人在梁山造反，这个故事被写进《水浒传》。南宋建炎年间，山东全境沦于金国。13世纪初，蒙古人入侵金朝，山东农民纷纷起兵，有益都的杨安儿、潍州的李全、沂蒙山的刘二祖、郝定等。到元世祖至元十三年（1276年），山东只有126万人、38万户。  明太祖洪武年间设立山东省（包括辽东），由于当时「多是无人之地」，朝廷奖励人民垦荒。到洪武二十六年（1393年），山东的耕地面积有7240余万亩，居全国第三位。1417年，苏禄国东王到中国访问，回国途中在山东病逝，葬于德州。明成祖在1421年迁都北京以后，京杭大运河沿线的济宁和临清由于漕运的发展而繁荣起来。然而由于经历小冰期（约1550年至1770年），粮食减产、饥荒连年，再加朝廷苛政，明朝农民叛乱此起彼伏。1633年，明朝将领孔有德、耿仲明等率军从山东登州到辽东投奔满清，后随清兵入关。到崇祯十三年（1640年）后，山东民变愈演愈烈，明朝派朱大典出兵镇压，山东人口锐减。1668年（康熙七年）7月25日山东省发生郯城大地震，震中烈度高达XII度，造成约5万人死亡，占当时人口总数约千分之三。而自顺治元年（1644年）至鸦片战争（1840年）近200年间，山东发生有记载的水、旱、蝗、雹、地震等自然灾害达五十次左右。  由于山东地处沿海、拱卫京师，在鸦片战争前就引起列强关注。1835年，英国舰船曾因登州府派船堵截而未能登岸。第一次鸦片战争期间，英军曾在烟台屯泊。第一次鸦片战争失败后，山东提出海防建设方案，包括改造船炮、增加水师兵额、加强水师训练、修筑炮台、建设军储仓，但由于种种原因未能落实。第二次鸦片战争中，清政府被迫签订《天津条约》开放登州等10处为通商口岸，1861年改定烟台为通商口岸。1888年，北洋水师于山东威海卫刘公岛正式成立，7年后在甲午战争中全军覆没，威海被日军攻占。1897年山东省曹州府巨野县发生曹州教案，次年清政府被迫签署《胶澳租借条约》将青岛和威海分别租借给德国和英国。德国还修筑了从青岛通往济南的胶济铁路（1905年），和津浦铁路的北段（1911年），把山东当作自己的势力范围。1899年，义和团从山东兴起，攻击遍布全省的西方传教士。1911年辛亥革命爆发后，山东巡抚孙宝琦宣布山东独立，后又取消独立。清末民初，山东人向中国东北地区大规模移民，俗称闯关东。 1914年日本借口参加一战而入侵山东。1919年巴黎和会上，因北洋政府未能收回山东主权，引发了五四运动。1922年华盛顿会议上经美国调停，日本将青岛和胶济铁路归还中华民国。1924年第二次直奉战争后山东成为奉系军阀的势力范围。1928年5月3日国民革命军在北伐途中经过山东济南城时与日军发生冲突，引发济南惨案。1930年10月，国民政府从英国手中收回威海。同年9月，韩复矩被任命为山东省政府主席，他通过一系列措施，使山东省成为高度自治区域，弱化了国民政府中央对山东省的统治。1937年七七事变后，韩复矩放弃抵抗以保存实力，被蒋介石处决。此后，山东省内国民党政权、日伪政权、中共政权并立，其辖区犬牙交错。  1945年8月，抗日战争胜利后，国民党政权、中共政权依然并存。1947年5月在山东省中部沂蒙山区的孟良崮战役中，国军最精锐的王牌七十四师被华东野战军消灭。1948年解放军攻克了号称“鲁中堡垒”的潍县。1949年6月2日，中华民国政府第十一绥靖区部队及美军从青岛市撤退后，解放军进驻，并将其并入山东管辖。8月12日，第三野战军取得长山列岛战役胜利。至此，解放军完全占领山东省。  1951年8月，山东省无为金丹道首领王仲笃自封“天皇”发动暴乱，随即被解放军平息。1957年11月，山东首次在公开场合提出“农业大跃进”口号。大跃进运动中山东遭受了两次饥荒，成为全国的重灾区。据官方人口统计，山东省在1959、1960两年中，人口净减少234万。1966年8月25日，青岛发生了干部、工人群众与青岛三大院校部分学生对立的“青岛事件”，为山东“文革”拉开了序幕。1978年改革开放以后，山东尤其是东部沿海地区经济有较大发展。到1986年，全省乡镇企业总产值第一次超过农业总产值。1996年，山东成为中国第一个实现户户通电的省份。1999年，山东省最后一个贫困县沾化县宣告脱贫。2004年山东工业产值和利润首次超过广东成为中国第一工业大省。  2008年8月和9月，青岛作为北京的伙伴城市，举行第29届夏季奥林匹克运动会和第13届夏季残疾人奥林匹克运动会的帆船比赛。2009年济南承办了中华人民共和国第十一届全运会。2010年7月16日，德国总理默克尔访华，双方确定支持在青岛经济技术开发区内合作建立中德生态园。2011年，《山东半岛蓝色经济区发展规划》获批。2014年6月3日，国务院正式批复在黄岛区设立国家级新区青岛西海岸新区。到2020年，山东半岛城市群总人口将达到1.03亿以上，城镇人口6700万。  山东省位于北纬34°25′～38°23′和东经114°36′～122°43′之间，东西最宽750公里，南北最长410公里，陆地面积15.7万平方公里。地处中国东部沿海、黄河下游，东临渤海和黄海，与朝鲜半岛、日本列岛隔海相望；陆地与河北、河南、安徽、江苏四省毗邻；山东半岛与辽东半岛相对，环抱渤海湾。  山东半岛三面环海，陆地海岸线从冀、鲁交界处的漳卫新河河口到苏、鲁交界处的绣针河河口，全长3345公里，约占全国的1/6。沿海滩涂面积3200多平方公里。山东半岛海岸蜿蜒曲折，沿海有青岛的胶州湾、烟台的芝罘湾以及威海湾、石岛湾等港湾。黄河从山东东营市入海，形成了著名的黄河三角洲，面积达5450平方公里，是中国最大的三角洲。  山东近海海域面积约16万平方公里，有海岛589个，除庙岛群岛之外，均分布于近陆地带，如田横岛、刘公岛、芝罘岛等，部分已与陆地连接，形成陆连岛，岛屿岸线总长688.6公里。  山东半岛属中朝准地台胶辽台隆，大约于7万年前露出海面，形成“胶辽古陆”。中新世以后，渤海总体大幅度下陷，形成盆地。上新世末，特别是第四纪以来，渤海海峡断裂下陷，形成了山东半岛。  山东境内主要有山地、丘陵和平原三种地貌。山东中部为鲁中南山地丘陵区；东部半岛大都是起伏和缓的胶东丘陵；西部、北部是黄河冲积而成的鲁西北平原区，是华北大平原的一部分。境内山地约占陆地总面积的15.5％，丘陵占13.2％，洼地占4.1％，湖沼平原占4.4％，平原占55％，其他占7.8％。  鲁中南山地中部凸起，北侧有沂山、鲁山和泰山，南侧是蒙山，各山峰海拔在1000～1100米，唯泰山海拔高于1500米，是中国五岳之首。胶东丘陵在高度低于鲁中南山地丘陵，海拔大部分在400米以下，仅崂山、大泽山北峰顶、艾山、昆嵛山泰薄顶等少数孤峰海拔在800米至1100米之间。丘陵之间有诸城盆地、胶莱盆地、莱阳盆地等。  山东的河流分属黄河、海河、淮河流域以及山东沿海诸河流（小清河水系和山东半岛水系）。除黄河横贯东西、大运河纵穿南北外，其余中小河流密布全省。其中小清河水系由小清河及支脉河等组成，流域面积为14,223平方公里；山东半岛水系流域面积为48,300平方公里。平均河网密度为0.24公里每平方公里，长度在5公里以上的河流有5000多条，其中，长度在50公里以上的1000多条。  山东的主要湖泊有微山湖、东平湖、白云湖等。全省水资源主要来源于大气降水，多年平均降水量为676.5毫米，多年平均天然径流量为222.9亿立方米，多年平均地下水资源量为152.6亿立方米，扣除重复计算多年平均淡水资源总量为305.8亿立方米。另外，黄河多年平均入境水量为385.8亿立方米，90年代因干旱入境水量减少为222亿立方米。  山东矿产资源种类多，全省已发现各类矿产128种，占全国己发现矿产种类的78％。在已探明储量的74种矿产中，有30多种储量居全国前10位。其中居第一位的有黄金（岩金）、自然硫（占全国储量90％以上）、石膏（占全国储量70％）。胶东地区是中国最大黄金生产基地，也是全球第三大金矿集区。山东省内海领海专属经济区内已发现102种矿，其中探明储量的有65种。  2015年，山东土地总面积2.37亿亩，其中农用地面积1.73亿亩（含耕地1.14亿亩），建设用地面积4230万亩，未利用地2163万亩。山东土壤有棕壤、褐土、潮土、砂姜黑土、盐碱土、水稻土等六大类型，其中尤以潮土、棕壤和褐土的面积较大，分别占耕地的48%、24%和19%。  据第九次森林资源连续清查结果显示，山东省森林覆盖率为17.51％，隶属80科，203属，615种。天然植被多为暖温带落叶阔叶林，主要树种是栎属，如麻栎、槲栎、枹栎等树，以麻栎最多；针叶树以日本赤松为代表。全省共有陆栖脊椎动物400多种，其中兽类近50种，鸟类356种，爬行类17种，两栖类2种；另有海洋经济生物600多种，其中鱼类260种，贝类90种。  山东省属暖温带季风气候区，四季分明。春季天气多变，多西南大风，地面增温快，蒸发大，降水少，常干旱；夏季炎热湿润，降水集中，时有暴雨冰雹天气出现；秋季云雨较少，秋高气爽，个别年份出现秋雨连绵天气：冬季雨雪稀少，多偏北风，寒冷而干燥。全省年日照时数为2200-2900小时，日照百分率为50%-65%，太阳年总辐射量在481-540千焦/平方厘米；全省年平均气温在11.0-14.2℃，高于0℃的年平均积温在4137-5283℃，高于10℃的年平均积温在3592-4760℃，年平均无霜期为173-250天；全省年平均降水量为550-950毫米，自东南向西北递减，夏季降水量占全年的55%-70%；全省农业自然灾害主要有旱涝、冰雹、大风、干热风、低温霜冻、海潮、病虫害等。 秦朝在山东实行郡县制。汉朝曾在今山东设2个州（一级行政区）：北部的青州和南部的兖州。唐朝大部分属河南道；北宋设京东路，后分京东东、西路。金代大定八年（1168年）设置了山东东路、山东西路统军司，「山东」一词从此做为一个正式行政区划的名称开始使用。元朝（1271-1368年）设山东东西道。  明朝置山东省，后改山东布政使司，衙门驻济南府，此后，济南一直为山东省会。山东布政使司下辖6府15州89县，大部分县名沿用至今。这6府是：济南、东昌、兖州、青州、登州、莱州。此外，河间府、大名府的部分县也在今山东境内。明代在山东地区共设有鳌山卫、灵山卫、大嵩卫、威海卫等9个卫以及奇山所等10个所，由山东都指挥使司统领各卫所驻军。  清朝时山东布政使司改为山东省，行政长官称为巡抚。省下分道、州（府）、县。山东省有三道，分别是济东泰武临道、兖沂曹济道和登莱青胶道。另外，直隶的庆云县、宁津县、东明县也属于今山东。1912年中华民国成立初山东省沿旧制。1913年初，北京政府废府州，实行道县制。1927年，南京国民政府废道制，县直隶于省。1932年，南京政府颁令省以下设行政督察专员公署，为省政府派出机构，自此省县中间始有行政督察区。  1941年10月，中共政权将津浦（今京沪）铁路以西之鲁西地区与冀鲁豫边区合并，隶属于晋冀鲁豫边区政府，不再属山东行政区。1948年8月，中共撤销边区，原冀鲁豫边区鲁境除济宁、泰西两区划归山东省鲁中南行政区外，其余划属平原省。1949年3月，山东省下辖14个市（包括济南、青岛、徐州、潍坊4个省辖市）、140个县、2个办事处、2个特区。1950年，裁撤3个行政区，将16个专区合并为滕县、临沂、泰安等11个专区。1952年，平原省撤销，东部划归山东；原河北省的5个县划归山东；同时原归山东部分县划归河北和江苏。1967年，专区更名为地区，此时全省共辖德州、惠民、昌潍等9个地区，济南、青岛、淄博、枣庄4个省辖市。1981年至1992年，昌潍更名为潍坊；设立东营市；烟台、潍坊、济宁、泰安地改市；威海、日照、莱芜升级为地级市；惠民更名为滨州。至此全省共辖17个地专级区划。2019年，撤销莱芜市，所辖区域划归济南市管辖。  山东省的省会是济南市。截至2019年1月，山东省共有16个设区的市；137个县级行政区，其中包括56个市辖区、27个县级市和54个县；以下再分为1826个乡级行政区，包括636个街道办事处、75个乡和1115个镇。山东省的行政区划代码是370000，邮政编码25xxxxx至27xxxx，固定电话区号为053x、054x、063x。 中国共产党山东省委员会是中国共产党在山东省的领导机关，由中国共产党山东省代表大会选举产生，并在代表大会闭会期间，执行中国共产党中央委员会的指示和中国共产党山东省代表大会的决议，领导山东省的工作，定期向中国共产党中央委员会报告工作。刘家义是现任中共山东省委书记，兼山东省人大常委会主任。山东省人民代表大会是山东省国家权力机关，成立于1954年8月17日。目前由全省17个省辖市和驻山东省人民解放军代表大会选举产生的省人大代表组成。  山东省省级地方政权最早可以上溯到明洪武元年（1368年）设立的山东行省。清朝，山东巡抚为省内最高行政长官，下设布政使、按察使分掌全省民政、财赋与司法监察。民国时期，北洋军阀、国民党、共产党先后在山东建立政权，在抗日战争期间出现过国民党政权、共产党政权和日本傀儡政权同时并存的局面。中华人民共和国成立后，山东省的最高行政机关是山东省人民政府，1955年3月改称山东省人民委员会。1967年3月成立山东省革命委员会。1979年12月，山东省革命委员会撤销，复设山东省人民政府。现任省长为龚正。  古代山东实行“政刑合一”的司法制度，行政长官也是司法长官，直到清末才开始建立现代司法制度。1910年8月，山东省设立提法使司。1911年1月设立山东省高等审判厅和高等检察厅，同时设立省城、济南商埠、烟台商埠地方审判厅和检察厅。同年12月，在济南成立山东模范监狱。中华民国建立后，山东的地方民事与刑事审判机关分为初级审判厅、地方审判厅、高级审判厅。中华人民共和国成立后，山东各级司法机关进行司法改革，并参与三反五反运动。目前，山东省高级人民法院是山东省最高审判机关，其上级法院是中华人民共和国最高人民法院，现任院长为周玉华。截至2018年2月，山东省共有19个中级法院，包括17个市中级人民法院和济南铁路运输中级法院、青岛海事法院两个专门法院；有156个基层法院及641处人民法庭，另有2个开发区法院正在筹建中。山东省人民检察院是法律监督机关，共有17个省辖市级院、1个铁路运输院、161个基层院。  山东省对外事务由山东省人民政府外事办公室及山东省人民政府港澳事务办公室负责。从70年代末至1991年，来山东访问的外国国家元首、政府首脑及政府要员有533批，2355人。同一时期，山东也派出了许多团组到国外访问，其中副省级以上领导人带队的有44批，235人次；各市地党政领导带队的有55批，298人次出访；还有其他重要团组80批，1327人次出访。截至2003年底，有130个国家和地区到山东投资，累计批准外商投资企业38,418家，其中有112家世界500强跨国公司；另一方面，山东在海外94个国家和地区有投资，境外企业806家。至2015底，山东累计境外投资项目4,675个，投资总额383亿美元。   自1979年10青岛市与日本山口县下关市缔结山东省第一对友好城市以来，到2016年10月底，山东省有211对友好省州/城市（省级36对）和214对友好合作省州/城市（省级28对），友好省州总量居全国前列。目前，山东省与南澳州和巴伐利亚州的友好省州关系已经成为新型友好省州关系的示范者。山东与韩国关系密切，韩国华侨中，90%以上是山东人，而在山东的韩国人数超10万。截至2015年，山东与韩国贸易额达325亿美元，相当于韩国的第6大贸易伙伴国。2016年，山东省外贸经济逆势增长，进出口总值1.55万亿元人民币，增长3.5%；主要的进出口贸易伙伴为美国、韩国、欧盟、东盟、日本；对外贸易行业主要是汽车、机械、建材、钢铁等。  山东战略地位重要。早在春秋战国时期齐国就修建了齐长城作为军事防御，蓬莱水城更是中国古代著名的海军基地。古代山东境内发生过过许多战役战斗，著名的有齐鲁长勺之战、晋楚城濮之战、晋齐鞍之战、齐魏马陵之战、乐毅破齐和田单复齐的即墨之战、汉与齐楚联军的潍水之战、东晋灭南燕的广固之战、后唐灭后梁的中都之战、蒙金战争以及明灭元之战和靖难之役等。鸦片战争开始后，列强由山东沿海入侵中国达90多次。1927年和1928年，日军两次出兵山东，干涉中国内政，制造了五三惨案。1937年卢沟桥事变后，日军很快占领了山东全境。  抗日战争时期，山东抗日武装组成国民革命军第八路军山东纵队（第一纵队），司令员徐向前、政治委员朱瑞。1949年2月，山东军区成立，1955年改编为济南军区。1961年10月，以济南军区动员部为基础，建立山东省军区。山东全省普遍实行民兵制度，截至1985年，全省有第一类预备役兵员约160万人，第二类预备役兵员约640万人。2012年以来，山东边防推进海陆一体管控体系建设，取得了一定成效。目前，省军区司令员为荣森之、政委是尚振贵。  2016年2月1日中国五大战区成立后，山东省属北部战区的辖境。其中，潍坊是解放军第26集团军的军部驻地；火箭军第822导弹旅驻莱芜，装备有东风-21C导弹。青岛是中国人民解放军北部战区海军的司令部驻地，1954年在此诞生了中国人民解放军海军第一支驱逐舰部队，中国第一艘航空母舰辽宁号的基地也位于青岛市，而距此不远的则是青岛核潜艇基地，官方发布的图片显示这里部署有094型战略核潜艇和093型攻击型核潜艇。  山东是中国经济最发达的省份之一，1978年山东省地区生产总值位列全国4位。此后30年，山东地区生产总值年均增速11.6％，仅次于粤、浙、闽和蒙居全国第5位，其中1992年至1995年GDP增幅超过20％。2007年以来，山东经济总量稳居全国第3位。2014年山东GDP总量近1万亿美元，人均GDP为9,911美元。2015年山东省GDP比上年增长8.0%，GDP破6万亿人民币。2016年山东省第三产业占GDP比重首次超过第二产业。2017年山东GDP比上年增长7.4%，破7万亿人民币。受全球贸易普遍回暖等因素影响，山东对外贸易强劲反弹，2017年进出口总额达17823.9亿元，增长15.2%。  据统计，2015年山东有15个省辖市进入全国百强城市名单，数量位居各省之首。从各地级市来看，青岛、烟台和济南GDP总量领先，分别为9,300亿、6,446亿和6,100亿；从人均GDP来看，东营、威海和青岛位列前三，分别为26,393.08美元、17,154.94美元和16,506.06美元。菏泽市人均GDP最低，为4,568.50美元。  山东大型企业较多，号称“群象经济”。2003年国家统计局公布的全国2692家大企业集团的名单中，山东省有292家企业上榜，总数位居全国第一位。魏桥创业和山东能源两家企业曾于2012年首度入围财富世界500强榜单。其他的大型企业还有海尔集团、兖矿集团、海信集团、鲁商集团等。  山东是中国的农业大省，农业增加值长期位居全国第一，是全国重要的粮棉油肉蛋奶的产地，农产品出口连续16年居全国第一。山东省的粮食作物种植分夏、秋两季。夏粮主要是冬小麦，秋粮主要是玉米、地瓜、大豆、水稻、谷子、高粱和小杂粮。其中小麦、玉米、地瓜是山东的三大主要粮食作物。山东寿光则是中国冬暖式蔬菜大棚的发源地和最大的蔬菜生产批发基地，被国务院命名为“中国蔬菜之乡”。目前寿光蔬菜已销往全国30多个省市自治区的200多个大中城市，并远销日本、韩国、俄罗斯等国。  山东不仅栽培植物、饲养畜禽品种资源丰富，而且可资利用的野生动、植物资源也很丰富。在植物资源中，有小麦、玉米、地瓜等粮食作物和棉花、花生等经济作物40多种，有蔬菜、瓜类60多种，有林木、果树、茶树、桑树、柞岚等木本植物660多种，有淀粉糖类、脂肪油类、纤维类、芳香油类、鞣酸栲胶类、药用类、土农药类等野生经济植物1350多种。2013年，沾化冬枣、章丘大葱、日照绿茶、烟台苹果、金乡大蒜、荣成海带、平邑金银花、胶州大白菜、肥城桃被评为“山东省十大地理标志商标”。在动物资源中，有家畜、家禽等饲养动物10多种，有中小型哺乳兽类55种，有留鸟、夏候鸟、冬候鸟、旅鸟270多种，有害虫天敌563种，有农业害虫763种。此外还有内陆水生维管束植物30多种，内陆淡水鱼70多种。  渔业是山东省传统优势产业。2014年，山东省水产品总产量达900多万吨，渔业经济总产值达3600亿元，渔业养殖面积达1200多万亩。刺参、海带、对虾、鲆鲽鳎、贝类、大闸蟹等是山东海水养殖优势主导产业，甲鱼、乌鳢、螭霖鱼、泥鳅、大银鱼等地方特色品种发展迅速。  山东工业较为发达，多年来工业增加值位居全国第二，长期依靠着自然资源的优势，重化工结构以油、盐和石化等产业为基础。鲁南和鲁西南为省内煤化工和冶炼企业主要分布地。2015年，全省工业生产总值达到2.6万亿元，占全省生产总值的41.3%。无论规模总量还是经济效益，均居全国第二位。不过其中，中高端产业占比较低，高新技术产业占比仅为32.5%，装备制造业占比仅为28.5%，面临着产能过剩、高耗能、高污染的发展局面，统计数据显示自2005年至2011年在沿海九省市（除河北与辽宁二省）能耗水平山东省一直处于最高位。山东省的经济发展还受到政府过多干预、地方保护主义盛行影响。  山东制造业的发展重点是交通运输设备、电子信息及家电、纺织服装、化工医药和食品产业。其中重工业占工业总产值约68%，大型企业有莱钢集团、日照钢铁、胜利油田、兖矿集团、晨鸣纸业等。中车四方是中国国内研发与制造轨道交通车辆产品种类最齐全的企业，具备年产160列高速动车组的制造能力，产品出口新加坡、香港等地。同时，山东也有多家大型轻工业企业和多个知名品牌，如海尔电器、海信集团、青岛啤酒、济南轻骑摩托车、孔府家酒以及潍坊风筝等。  与农业和工业相比，山东省的服务行业发展相对滞后。近年来，山东省优化经济结构，在“十二五”期间将服务业占比从36.6%提到2015年的45.3%。期间，服务业增加值占GDP的比重在2012年首次达到40%，金融业增加值实现2019亿元，同比增长19%；房地产业增加值实现2016亿元，增长6.5%；实现旅游总收入4519.7亿元，软件业规模以上企业实现软件业务收入1737.9亿元。2015年，山东金融业增加值占山东省GDP比重已达5%，金融业实现地方税收占全部地方税收的比重达到10.7%，成为山东经济的支柱产业。  山东省的旅游线路主要为两条，一是西部的“一山一水一圣人”线路，“一山”指泰山、“一水”指济南泉水，“一圣人”指孔子，即曲阜的孔府、孔林、孔庙。二是东部的海滨休闲游，包括青岛、蓬莱、长岛等旅游景点。此外，山东省每年还组织许多旅游节庆活动，如青岛国际啤酒节、潍坊国际风筝会等。2015年，山东省内旅游消费总额7062亿元，其中入境游客消费28.9亿美元，国内游客消费6505.1亿元。截至2015年3月，山东省有星级饭店752家。  山东省第一条铁路，是胶澳租界至济南的胶济铁路，1904年建成通车。目前，山东境内南北走向的主要有京沪铁路、京九铁路、京沪高速铁路、蓝烟铁路等铁路。东西走向的主要有胶济铁路、胶济客运专线等铁路。2006年胶济铁路电气化改造完成，成为山东省的第一条电气化铁路，2008年建成胶济客运专线，实现了客货分运，最高时速可以达到200公里。京沪高速铁路纵贯山东省西部，设计时速350公里。此外还有河北省石家庄至德州的石德铁路、邯郸至济南的邯济铁路，河南新乡至兖州的新兖铁路，以及省内兖州至日照的兖石铁路等。  济南西站和青岛北站是山东省最大的铁路枢纽站，其汇通的铁路线是：济南枢纽（京沪-胶济-邯济）、青岛枢纽（胶济-胶新-胶黄-蓝烟）。其他还有：德州枢纽（京沪-石德，北京铁路局管）、兖州枢纽（京沪-新兖-兖石）、菏泽枢纽（京九-新兖）。按照铁道部的划分，山东省内现有特等火车站4个，分别为济南站（客货运车站）、济西站（全国十大路网级货运编组站之一）、济南西站（京沪高速铁路客运车站）、青岛站（客运车站）。现在建的济南东站未来将成为山东最大的铁路站。济南铁路局在2008年调整后管辖山东全省大部分地区的干支线铁路网及渤海铁路轮渡。  山东于1993年建成第一条济青高速公路。逐步发展至「三纵两横」网络，即：南北向的京福、京沪、沈海三线与东西向的青兰、青银两线。截至2013年底，全省公路通车总里程达25.28万公里。全省17市均以高速公路相连，总里程超过5000公里，通达128个县市区，“五纵四横一环八连”高等级公路网主骨架初步形成，全省多数城市之间可在半日互达。根据2014年11月《山东省高速公路网中长期规划(2014－2030年)》，山东省高速公路网布局调整为“九纵五横一环七连”(简称“9517网”)，总里程约8300公里。  依托一流的密集的优质公路网，山东的公路客运极其发达，全省有等级客运站1425个、货运站490个。全省营运性汽车发展到113.2万辆，其中客车3.2万辆、货车110万辆。济南长途汽车总站是全国最大的客运站之一，日均发送旅客7万人次，春运时期可达到15万人次。这里有发往全省各地的班车，包括发往北京、天津、河南、河北、东北、上海、内蒙、湖北、陕西、山西、新疆等地的车次。  山东省民航在2014年初步形成济南、青岛两个干线机场和烟台、济宁、临沂、威海、东营、潍坊6个支线机场共同发展的格局。此外，2002年建成通航的蓬莱沙河口机场主要用于试飞、训练和旅游，日照山字河机场于2015年12月22日投入使用，而青岛胶东国际机场还在建设中，预计2019年竣工。2014年山东省航空旅客吞吐量首次超过3000万人次，货邮吞吐量达35万吨，其中青岛机场旅客吞吐量超过1000万人次。2008年山东开通台湾直航，目前有济南、青岛、烟台和威海四个直航点，共10条航线，每周往返52个航班，运力达到每天往返1000多人次。  山东航空公司成立于1994年，目前经营220多条航线，每周700多个航班飞往全国40多个大中城市。截至2018年3月，山东航空公司运营114架波音737系列飞机，平均机龄为5.0年。  山东主要有青岛、烟台、东营、潍坊、日照、威海、龙口、羊角沟等港口，2012年吞吐量突破10亿吨。其中，青岛港由青岛大港港区、黄岛油港区、前湾港区和董家口港区等四大港区组成。2015年完成吞吐量4.85亿吨，集装箱完成1743.5万标准箱，均居世界第七位。截至2015年12月31日，青岛港有75个泊位，与全世界180多个国家及地区的700多个港口通航。烟台港拥有芝罘湾港区、西港区、龙口港区、蓬莱港区等四个港区，控制着山东半岛北部百余公里的海岸线，有各类泊位98个。2015年货物吞吐量突破2.5亿吨，完成集装箱吞吐量245.2万标箱，位列全国第16名。东营港有56个泊位，2015年吞吐量达到600万吨。  截至2018年6月，青岛地铁是山东省内唯一运营的城市轨道系统。青岛地铁现有运营路线3条（107公里），远景规划800余公里，以便覆盖青岛市主城区及近远郊地区。  济南地铁于2015年开始施工，预计2019年元旦试运营，远景规划300余公里。  此外，烟台、临沂、淄博等市正在规划或等待审批相关事务。  山东省较为确切的人口统计数字始于汉代，此后的发展可分为四个阶段。从公元2年，今山东省域人口为1200余万，至1830年始突破3000万为第一阶段。1841年至1949年为第二阶段，山东人口平缓发展，至1949年达到4500万。五六十年代山东人口高速发展，七八十年代实行计划生育，到1988年达到8000余万。2010年人口普查显示，山东全省常住人口为9579.31万人。2015年，山东全年出生人口123.58万人，年末常住人口达到9847.16万人。其中，0-14岁人口占总人口的16.62%，15-64岁人口占71.17%，65岁及以上人口占12.21%。2017年末山东省常住人口超过1亿，仅次于广东省，位居全国第二。  2010年人口普查结果显示，具有大学受教育程度的为832.87万人，具有高中受教育程度的为1332.26万人，具有初中受教育程度的为3846.82万人，具有小学受教育程度的为2391.24万人，文盲人口为475.73万人，文盲率为4.97%。山东省义务教育实现较高水平，2014年全省小学学龄儿童净入学率为99.98%，义务教育巩固率为92.76%。  截至2014年底，全省有80岁以上老年人达261.5万，100岁以上老年人达5932人。2000年平均预期寿命是73.42岁，2010年达到76.46岁，2016年有望达到78岁。2009年莱州市被中国老年学学会评为“中国长寿之乡”。这是中国第十个、山东省第一个，也是中国北方第一个长寿之乡。  截至2015年3月份，山东省境内有55个少数民族，常住人口72万人，占全省总人口的0.75%。其中，回族人口54万人，占全省少数民族总人口的75%。省内共有四个回族乡镇，分别是淄博临淄区金岭镇、德州禹城市十里望镇、聊城莘县张鲁镇和菏泽曹县侯集镇。  另外，山东省青岛市也是在华韩国人的主要聚集区，约有人口10万余人  山东省现在主要有佛教、道教、伊斯兰教、天主教和基督新教五种宗教。其中佛教和道教在山东有千年以上历史。山东是道教发祥地之一，许多原生的信仰、神话、道派发源于此、兴盛于此。例如：以齐国姜尚为主的道教信仰、以三神山和八仙过海为主要内容的蓬莱神话、以求仙长生为目的的方仙道、以圆融三教内丹修炼为旗帜的全真道、以东岳大帝和碧霞元君为中心的朝山进香活动等等。伊斯兰教主要自13世纪随回族穆斯林徙居山东后发展的。山东现存清真寺绝大多数为明、清以来建筑，具有较高的考古价值，一部分被列为省、市、县甚至是全国重点文物保护单位。天主教和基督新教主要是在鸦片战争后迅速传播起来的。  截至2015年3月份，全省正式登记的宗教活动场所有4961处，其中寺观教堂1285处，其他固定处所3676处；宗教教职人员6599人，其中经省宗教局认定备案的3456人；宗教院校3所，分别是山东湛山佛学院、山东神学院、山东天主教圣神修院。全省性爱国宗教团体7个，分别是省佛教协会、省道教协会、省伊斯兰教协会、省天主教爱国会和天主教教务委员会、省基督教三自爱国运动委员会和基督教协会。截至2010年，信奉中国民间信仰的人数占全省总人口的25.28%，基督宗教占1.21%， 伊斯兰教0.55%，其他宗教或无宗教信仰者占80.05%。  山东省宗教事务局与山东省民族事务委员会是一个政府机构挂两块牌子。下属的“民族一处”负责少数民族社会事业发展相关工作，“民族二处”负责少数民族经济发展相关工作；“宗教一处”承办天主教、基督新教事务管理工作，“宗教二处”承办佛教、道教、伊斯兰教事务管理工作。  山东方言历史悠久，早在西汉时期在今日山东境内，就存在着齐、鲁、东齐三个方言区。现代的山东方言均属官话，在语音、词汇、语法方面有所差异。语音方面，声母比较丰富，韵母趋于简化，声调调类趣简、调型相似；词汇方面，同实异名、多音节化和保留古语；语法方面，代词、某些虚词以及比较句式表示法比较特别。  钱增怡等学者将山东方言分成两大区和四小区，而李荣则分成冀鲁官话、中原官话和胶辽官话三个区。侯宝林学说的山东话则是胶辽官话，而山东快书用的山东话则属于冀鲁官话。冀鲁官话使用者约4000余万，包括沧惠片、石济片和章利片，山东省内石济片均属聊泰小片（如：济南话），而沧惠片还包括阳寿小片和黄乐小片（如：无棣话）等；山东境内的中原官话使用者逾2000万，依据贺巍等学者的研究，山东境内的中原官话均属兖菏片，而《中国语言地图集》则认为山东境内的的中原官话分属郑曹片、洛徐片、蔡鲁片等片区；胶东方言则比较复杂，与辽宁的大连丹东地区方言同属于胶辽官话，是华东地区和普通话差别最大的方言群体。胶辽官话包括登连片、青莱片、营通片三处，使用者约有3000多万。其中青莱片内又分青岛小片、青朐小片、莱昌小片和莒照小片四小片区。  史前时期的山东文化称为东夷文化，是中国最古老的文明之一。东夷人的文字可能是商代甲骨文的重要来源之一，其中的“旦、斤、皇、封、酒、拍”等文字沿用至今。据中国典籍记载，东夷人发明了弓箭，拥有很高的制陶技术，同时也是中国最早使用铜和铁的部族。龙山文化的研究表明，东夷人也是礼制的发明者，这表明其社会阶级和国家的形成。中国考古学家俞伟超认为“如果不是4000多年前的那场大洪水，东夷人可能会建立中国最早的王朝。”  自西周初年齐、鲁建国至春秋，是齐文化（胶东文化）与鲁文化（鲁西文化）的形成时期。其中，齐文化以东夷文化为主、以周文化为辅，而鲁文化则以周文化为主、以东夷文化为辅。齐国文化偏功利或理性，因而出现了兵家（孙武、孙膑）、天文学家（甘德、邹衍）、医学家（扁鹊）、逻辑学家（公孙龙）、阴阳家（邹奭），以及道家、名家、法家、农家、纵横家等重实利型的诸子百家；而鲁文化则偏重仁德型和理想型，出现了主张非攻、尚义、节俭等思想的儒家和墨家。在战国时期，齐鲁文化逐渐融合成一种新的，其中儒学占了很大部分。  秦汉时期，儒学体系得到汉武帝的认可，经“罢黜百家，独尊儒术”后，成为后来中国社会框架与价值观的基石。东汉末年，山东又出现了两位著名的大经学家何休和郑玄。东晋南朝时期流寓江南的著名士族如琅琊王氏、兰陵萧氏、高平郗氏、琅琊颜氏和泰山羊氏都来自齐鲁之乡。魏晋之后，齐鲁文化逐渐失去其独立性。  山东地区的文学大多反映儒家思想，孔子提出诗歌的“兴、观、群、怨”说，奠定了中国古代传统诗学理论的基础。秦汉以来，山东地区的文学家有建安时代的孔融、王粲，西晋的左思，东晋的王羲之，南朝的鲍照、何逊，北朝的颜之推，唐五代的段成式，宋元时期的晁补之、李清照、辛弃疾，明清时期的李开先、李攀龙、孔尚任，以及罗贯中、蒲松龄等小说名家；经典著作有《诗经》、《春秋》、《国语》、《左传》、《论语》、《孟子》等。  山东民歌代表作有汉代的《梁父吟》、清代的白雪遗音，以及现代的《沂蒙山小调》等。地方曲艺形式有山东梆子、山东快书、吕剧等，山东大鼓和鲁西南鼓吹乐更名列第一批国家级非物质文化遗产名录。山东戏剧著名曲目有李开先的《宝剑记》、孔尚任的《桃花扇》等。  当代山东文艺界知名人士有歌唱家彭丽媛（郓城）、主持人倪萍（荣成）、演员巩俐(济南)、演员黄渤（青岛）、作家莫言（高密）等。其中彭丽媛是中国大陆第一位民族声乐硕士，现任中国人民解放军艺术学院院长；倪萍曾连续13年主持中国中央电视台春节联欢晚会，2000年转向影视方面发展后以《美丽的大脚》拿下了中国电影金鸡奖最佳女主角；巩俐曾获第49届威尼斯国际电影节最佳女演员、两届中国电影金鸡奖最佳女主角、第26届香港电影金像奖最佳女主角等多个海内外演技大奖。黄渤凭借《斗牛》、《冰之下》分别获得2009年、2017年金马奖最佳男主角，凭借《亲爱的》获得2015年香港电影金像奖最佳男主角，并于2016年成为索尼音乐娱乐旗下歌手；莫言因为其“以幻觉现实主义融合了民间故事、历史与当代”而获得2012年诺贝尔文学奖，成为首位获得该奖的中国作家。  鲁菜早在春秋时期已久负盛名，宋代以后成为北方菜的代表，明、清两代，鲁菜为宫廷御膳主体，对北京、天津、河北和东北各地的影响较大。鲁菜菜系又可以分为济南菜、胶东菜以及孔府菜。其中，济南菜擅长爆、烧、炸、炒，口味偏重；胶东菜起源于福山、烟台、青岛等沿海地区，以烹饪海鲜见长，口味以鲜嫩为主，偏重清淡，讲究原汁原味；孔府菜则以用料考究、制作精细、自成一格和风味独特而闻名天下。山东的传统名菜有糖醋黄河鲤鱼、葱烧海参、木须肉、扒原壳鲍鱼、九转大肠、炸荷花、济南烤鸭、拔丝地瓜、四喜丸子等。“德州扒鸡制作技艺”和“龙口粉丝传统手工生产技艺”还是国家级非物质文化遗产。  山东的酒文化也非常有名，而且注重礼节。请客方最高职位者称为“主陪”，坐在房间门口的正对面；主陪的右手边是“主宾”，是客人里面职位最高者；主陪的左手方是“副主宾”；而“副陪”坐在主陪的对面，即背对门口，主要负责带动客人喝酒。上菜、倒茶、倒酒等都是从主宾位置开始。  山东有景芝、兰陵等多个白酒品牌。山东葡萄酒文化也历史悠久，1892年清朝实业家张弼士创建的烟台张裕酿酒公司，如今是中国乃至亚洲最大，世界第十大葡萄酒生产商，有葡萄酒、白兰地、香槟酒、保健酒四大系列数百种产品。葡萄酒庄园和葡萄酒文化博物馆渐成居民文化旅游、休闲观光新去处。青岛啤酒是中国历史最悠久的啤酒品牌之一，创始于1903年。  山东省主打五张“旅游名片”，分别是：“齐鲁大地”、“孔孟之乡”、“海岱胜境”、“红色圣地”和“好客山东”。这里有四五千年以前的大汶口文化和龙山文化时期的石器、玉器、陶器和原始文字，有数量众多的名胜古迹；这里有孔孟等历史先贤的故里；还有泰山、黄河、海滨等自然风光；此外山东还是沂蒙精神的诞生地，有战争年代留下的革命文物等。东方圣地、仙境海岸、平安泰山、泉城济南、齐国故都、鲁风运河、水浒故里、黄河入海、亲情沂蒙、鸢都龙城是山东省十大文化旅游目的地品牌。  截至2011年6月，山东有博物馆96个，公共图书馆147个，群众艺术馆、文化馆156个。其中青岛市博物馆、中国海军博物馆、中国甲午战争博物馆、青州市博物馆、山东博物馆、烟台市博物馆和潍坊市博物馆为国家一级博物馆。截至2015年12月，山东有国家级旅游资源446处。其中历史文化名城10处；重点文物保护单位196处；国家级风景名胜区5处；国家级自然保护区7处；国家森林公园42处；国家地质公园13处；国家级非物质文化遗产173项。全省共有A级景区783处，其中国家5A级旅游景区11处，另有多处山东省文物保护单位（列表）。部分景点列表如下：  晚清以前，山东除秦朝和晋朝末期等少数几个时期外，教育兴盛。春秋时期，孔子开创私学。北宋时，山东首创学田制度，促进了学校教育。明清时期私学、官学、书院兴盛。清雍正时期，山东有书院75所，其中官办61所。戊戌维新运动之后，山东成立中国第一所省立大学。晚清时期，西方教会教育对山东教育影响较大。1966年起，全省高等学校因文化大革命停止招生达5年之久，教育秩序受到破坏，直到1976年后，才得到恢复。  2014年，全省共有幼儿园18,512所，义务教育阶段学校13,687所（普通小学10770所，普通初中2917所），普通高中544所，中等职业学校（不含技工学校）460所，特殊学校145所，高等学校153所（普通高校142所，成人高校11所），国家级重点技工学校25所，全省技工学校招生14.8万人，技校毕业生就业率达98%。其中，山东蓝翔高级技工学校因被西方媒体报道向解放军输送专业技术士官而知名度大增。  截至2016年，山东省共有141所高校具有普通高等学历教育招生资格，包含67所普通本科高校，73所高职(专科)院校和1所分校办学点。普通本科高校中，公办学校有44所，民办学校有12所，独立学院有11所；高职(专科)院校包含60所公办学校和13所民办学校。山东有3所双一流的大学，包括山东大学、中国海洋大学、中国石油大学 (华东)，有三所外地注册的双一流大学在山东设校区，包括北京交通大学威海校区、哈尔滨工业大学 (威海)、中国农业大学 (烟台)。山东省海洋科研实力居全国首位。截至2009年底，共有国家和省属涉海科研、教育事业单位近60所，省部级海洋重点实验室29家，各类海洋科考船20多艘，国家级科技兴海示范基地10个，海洋科技人员占全国一半以上，其中两院院士23名。  山东广播电视分为无线广播、有线广播、电视广播。1933年5月，首个无线广播电台在济南建成播音，定名为山东省会广播电台。1950年10月27日，山东人民广播电台正式向全省播音。1955年， 部分县市开始建立有线广播站。到1990年底，全省有无线广播电台16座，电视台34座。至2017年末，山东广播人口、电视人口综合覆盖率分别为99.11%和98.97%。电视台有山东广播电视台、山东教育电视台、济南广播电视台、青岛市广播电视台、淄博市广播电视台等。其中，山东广播电视台有21个频道，包括山东卫视等11个电视频道和10个广播频道；济南市广播电视台现有8个电视频道和7个广播频道；青岛市广播电视台现有7个电视频道和9个广播频道；淄博市广播电视台现有新闻、科教、公共、生活、都市等5个电视频道和4个广播频道。  晚清时期，山东先后出版的报纸有20多家，有1903年山东巡抚周馥创办的《济南汇报》，以及后来的《简报》《济南日报》《山东官报》等。中华人民共和国成立后，全省报纸进行了一次大调整，调整后，全省共办各类报纸28家。“文化大革命” 开始后，全省只有《大众日报》和7家地、市报纸尚在出版。改革开放后，山东报业恢复发展。到1990年底，全省经过正式登记注册批准出版的各类报纸已达119家。目前，山东比较知名的报纸有《齐鲁晚报》、《济南时报》、《大众日报》、《山东商报》、《生活日报》等。  山东体育历史悠久，2004年，国际足球联合会确认古代中国的蹴鞠是足球运动的最早雏形，春秋战国时期就有蹴鞠运动，武术、气功亦有发展。孙膑拳、螳螂拳、查拳据传都起源于山东，并被列入国家级非物质文化遗产列表。20世纪前，山东体育的主体是传统体育活动，近代竞技体育逐渐成为体育运动的主流。1903年的“烟台阖滩运动会”是中国近代早期著名的运动竞赛。抗日战争爆发后，体育活动基本停止。中华人民共和国成立后，山东兴起群众性体育运动。1953年10月，山东省设立体育运动委员会。“文化大革命”期间各项体育工作停顿，机构瘫痪。改革开放后，山东成功地承办了全国锦标赛、各级联赛、分区赛、冠军赛、杯赛等各类全国运动竞赛约70余次。目前山东有山东鲁能泰山、青岛黄海、青岛中能、山东高速、青岛双星等多个职业体育俱乐部。  山东曾举办全运会、世乒赛、亚洲杯足球赛等多项赛事，青岛曾协助北京承办2008年夏季奥林匹克运动会。2009年山东承办中华人民共和国第十一届运动会，获得的金牌数、奖牌数和总分均居全国第一。2015年是山东马拉松赛事的“元年”。东营、烟台、潍坊、泰安、青岛、临沂、淄博高青、滕州、济宁等等，都有了大型马拉松赛事。其中，东营、烟台、泰安、青岛（莱西）、青岛（高新区）、临沂等6场为国际马拉松赛。山东籍的体育明星有乒乓球冠军张继科、台球花式九球选手潘晓婷、射击运动员杜丽、举重运动员刘春红、长跑运动员邢慧娜、体操运动员邢傲伟等。  山东古代医家长于脉诊，强调综合治疗以攻邪为主。战国时期齐国卢医秦越人被崇为脉学的倡导者。西汉淳于意录有中国现存最早医案《诊籍》。晋代王叔和著《脉经》，使脉学系统化。宋代董汲撰成中国最早急性斑疹热专著《小儿痘疹备急方论》。明清时期，刘奎等对中医瘟病学说的发展有所建树。鸦片战争以后，西医在山东传播。1860年，法国、英国教会在烟台建立医院。1882年临清人张巽臣在济南开办省内首家私人诊所。1911年，基督教共和医道学堂在济南建成，为当时全国四大医学堂之一。中华民国建立后，教会医院发展迅速，而中医遭受压抑。1938年至1945年间曾多次爆发传染病。1949年，全省仅麻疹、天花等传染病的发病人数达97万余人，全省人口总死亡率为25‰，人均寿命35岁。  1952年，山东成立各级防疫委员会，并于1953年6月在全国率先消灭天花，1958年率先在全国基本消灭黑热病和性病。1965年，山东省人口平均寿命60.31岁，1985年达到71.72岁。2014年开始，山东省实行省内异地就医直接结算制度，并进一步推行跨省异地直接结算。从2015年1月1日起，山东省实行统一的居民基本医疗保险制度。2015年山东省人均基本公共卫生服务经费补助标准为40元，2017年全省居民医保个人缴费将达到年人均不低于150元。  至2015年末，山东省有医疗卫生机构7.7万所。其中，医院1927所（三甲医院42所），基层医疗卫生机构7.3万所。医疗卫生机构床位51.9万张。卫生技术人员61.9万人。其中，执业医师及执业助理医师23.7万人，注册护士25.4万人。完成诊疗服务6.2亿人次。2015年，山东有4家医院进入全国百强医院排名，包括山东大学齐鲁医院（22名）、山东省立医院（49名）、山东省肿瘤医院（93名）和青岛大学医学院附属医院（88名）。  山东情感障碍与自杀率相关刊物2012年报告显示，山东省农村自杀人数从1991年呈现急剧下滑的趋势。20年间，山东省35岁以下农村女性自杀率下降了95%，全部农村女性的自杀率也下降了68%。2016年中国食品药品监管总局调查发现，山东菏泽市牡丹人民医院医生曾将大量无效或过期的疫苗销往湖北、安徽、广东、河南、四川等中国18个省市，引起国内外关注。  
非洲历史  非洲的历史悠久，是人类的发源地，在公元前4000年的埃及有非洲最早的文字记载。以下几个阶段的发展中，有一些是在尼罗河以外流域。但反过来说非洲很多地方一直缺乏文字记载和信史，也可以算是历史最短的一洲，所以还有一个负面的绰号黑暗的大陆。 非洲的英文名字来自古罗马时期。罗马征服迦太基（今突尼斯）之后，称这个省份为“Africa”。名字的意思一直有争议。  非洲是人类发源地。   亚当斯帝国——一个由黑人建立的文明，至今仍然没有证据证实其存在。  埃及文明大约有六千年历史。公元前3500年，这一地区出现很多小村落，后来它们形成上、下埃及王国。公元前3100年，上埃及国王米尼斯(Menes)征服下埃及，成为埃及统治者。埃及国王称为法老，他被认为是天神化身，有至高无上的权力。  埃及被分为古王朝时期，中王朝时期，新王朝时期和后王朝时期。古王朝时期的埃及被米尼斯统一。中王朝时期是埃及最繁盛时期，大部分金字塔都建在这王朝。新王朝时期的埃及被分为上、下埃及，发生内战。  自公元前12世纪起，埃及势力逐渐衰弱，努比亚、波斯、迦南和利比亚人入侵埃及。公元前332年，埃及被马其顿的亚历山大大帝征服，后被罗马人征服，埃及已经衰落，古埃及文明结束。  埃及文字称为象形文字。1822年，商博良破解了埃及文字，认出上面的象形文字是发音和字母的字形，不是一些实物。通常使用的象形文字多达700种，能从左往右，从右到左写，或从上往下写。  木乃伊是古埃及人一项了不起的医学成就。他们己懂得把尸体长期保存。当国王或贵族死后，他的尸体就会被制成木乃伊，把他的内脏液进特殊的药物，然后用布把尸体包好，装在棺材里,以求得到永生。  伊斯兰教于639年到642年征服埃及。但埃及原来的拜占庭军队拥有强大的海军，从而控制地中海，以至于穆斯林建立了一个内陆城市——开罗。  班图人原来住在赤道以北喀麦隆高原，公元初由于受到北方民族的压力，开始向赤道及其以南地区迁徙。由于班图人的迁徙，迫使原来住在这里的俾格米人退入森林，布须曼人和霍屯督人则被迫徙居非洲西南端。班图人的迁徙，大体分为三支。向东迁徙的班图人，一部分在坦噶尼喀境内定居下来，成为当地的主要民族。另一部分，于11世纪到达东非沿海地区，由于受阿拉伯文化的影响，后来形成斯瓦希里人。向西迁徙的一支，除一部分停留于西非并与当地居民融合外，大部在西赤道非洲定居下来，占据了北起刚果河以北和喀麦隆南部，南至纳米比亚（西南非洲）北部的辽阔地区。中间的一支分布在南部非洲的大部分地区。  班图人的大迁徙，一直持续到19世纪才最后结束。大迁徙导致民族大融合，加快了中、南非洲各民族的的社会发展进程，尤其居住在沿海的班图人与外部接触较多，便利吸收先进文化，先后形成了一些文明国家，重要的有刚果和津巴布韦。  迦太基意为「新的城市」坐落于非洲北海岸（今突尼西亚），与罗马隔海相望。  在西元前8世纪~前146年，迦太基帝国（Carthage）是腓尼基人在北非建立的城市国家。迦太基帝国强势时疆土辽阔，势力最大曾囊括今天北非沿岸、今西班牙中部、科西嘉岛、萨丁尼亚岛、西西里岛和马尔他岛，首都迦太基富极一时，其基础是农业与商业，在外贸易居民善航海与贸易，在国内居民又是出色的农民，很早就出现了奴隶占有制庄园，因此在当时地中海地区成为最有活力的经济强国。  最后因为在三次布匿战争中均被罗马共和国打败而灭亡。  阿拉伯帝国（632年—1258年）是阿拉伯半岛上的阿拉伯人于中世纪创建的一系列伊斯兰穆斯林王朝。唐代以来的中国史书，如《经行记》、《旧唐书》、《新唐书》、《宋史》、《辽史》等，均称之为大食国（波斯语Tazi或Taziks的译音），而西欧则习惯将其称作萨拉森帝国（在拉丁文中意指“东方人们的帝国”）。帝国存在了600多年，主要有神权共和时期和伍麦叶王朝、阿拔斯王朝两个世袭王朝。帝国最强盛的时候，疆域东起印度河和中国边境，西至大西洋沿岸，北达里海，南接阿拉伯海，是继阿契美尼德王朝、亚历山大帝国、罗马帝国、拜占庭帝国和萨珊王朝之后又一个地跨亚、欧、非三洲的大帝国。由于其独特的地理位置，阿拉伯帝国的兴起改变了周边许多民族的发展进程，在中世纪的历史上产生了非常重要的影响。  19世纪80年代，欧洲力量将几乎整个非洲瓜分。他们一直统治非洲直至20世纪第二次世界大战之后。  作为瓜分非洲的一部分，法国以建立非洲东西线作为目标。与此对应的是英国的南北线。在多个节点战争都是随时爆发，但是结果却并没有。其中最为严重的事件是1898年法绍达事件。  英国统治： 法国统治：  西班牙统治： 葡萄牙统治：  德国统治： 意大利统治： 奥斯曼帝国统治：  比利时统治：  第二次世界大战之后，独立浪潮席卷非洲。20世纪50年代至60年代，殖民地纷纷成为独立国家。独立的过程大多数都是和平进行，但也有诸如阿尔及利亚和肯尼亚。  2010年，北非陆续发生反对领袖的革命，部分国家领袖被推翻，甚至殒命。  
加拿大国旗  加拿大国旗，又称枫叶旗（），在法语区被称为单叶旗（），是代表加拿大的官方旗帜。加拿大国旗为红色旗帜，中间镶嵌白色方格，白色方格上有绘有一片13个顶点的非写实化红枫叶。它自1965年被枢密院采用，以替代英国国旗。它是第一个通过法律认定的加拿大国旗。  从19世纪80年代开始，加拿大红船旗一直被作为加拿大的非官方国旗使用，1945年枢密院批准该旗帜可以用在“适宜扬起一面用以区分加拿大旗帜的任何地点或场合”。此外，米字旗仍然在加拿大享有官方旗帜的地位。没有一项法律指示应该如何处理国旗的问题。然而有一些惯例和礼仪指导应该如何展示国旗和国旗与其他旗帜同时展示时的位次，这些惯例和礼仪给予了国旗有比其他旗帜优先展示的权利。  1964年，加拿大国内掀起了是否替换国旗的讨论。时任总理莱斯特·皮尔逊指派了一个委员会以解决这个问题。当时有三个选择，最终基于旗的方案被采纳。1965年2月15日，现代加拿大国旗第一次展出，因此这一天被认定为加拿大国旗日。  除却枫叶旗外，还有许多旗帜被加拿大官方、政府和军队使用。这些旗帜多数都包含了枫叶元素。英国国旗也是加拿大的官方旗帜，通常在英联邦内部使用，以表示效忠王室。英国国旗也出现在其它加拿大联邦各省旗帜上，比如英属哥伦比亚省旗，曼尼托巴省旗和安大略省旗。  从18世纪开始，枫叶就被作为加拿大的标志。枫叶第一次被作为国家的象征是在1868年，当时它出现在安大略和魁北克的盾形纹章里。1867年，创作了爱国歌曲《》（"The Maple Leaf Forever"），这首歌也成为加拿大英语区的非官方国歌。在之后的1921年，枫叶被加进了加拿大国徽。从1876年到1901年，枫叶出现在全部的加拿大的硬币上，并且1901年以后的加拿大硬币仍然保留枫叶图案。   在1921年加拿大颁布国徽的声明中，英王乔治五世提出用红色和白色作为加拿大的官方色调。其中红色来自英格兰国旗上圣乔治十字的红色，白色来自从查理七世开始作为法兰西皇室标志的白色。  枫叶顶点的个数并没有严格要求。当前枫叶旗上选择的顶点个数和排列是在经过强风条件下的风洞试验之后，从各式各样的设计里挑选出来的观感最清晰的版本。  已知的第一面出现在加拿大的旗帜是圣乔治十字旗，由乔瓦尼·卡博托于1497年探索纽芬兰时带到加拿大。1534年，雅克·卡蒂埃在魁北克加斯佩半岛留下了法国皇家徽章的百合花饰。而他的船旗为红底白十字的法国国旗。新法兰西时期加拿大使用的旗帜为法国军旗。 在加拿大联邦化不久的1867年，设计一面用以区分加拿大的旗帜变得非常必要。从1870年开始，红船旗加上联邦各省纹章合成的盾形徽章，开始被非正式的用在陆地和海上，被称为加拿大红船旗。之后又有新的省份加入进加拿大联邦，代表它们的纹章也被加进了盾形徽章之中。1892年，大不列颠海军部批准加拿大红船旗可以在海上使用。1921年，合成的盾形徽章被同年获得通过的加拿大国徽取代。1924年，枢密院批准了该旗在海外加拿大政府建筑的使用。1925年，总理威廉·莱昂·麦肯齐·金成立了一个设计国旗的委员会，但在提交最终报告之前被解散了。尽管委员会解决国旗问题的努力失败了，但在20世纪20年代民间出现了一股为加拿大设计国旗的热潮。一系列新的设计分别在1927年，1931年和1939年被推举出来。  在二战期间，加拿大红船旗是公认的加拿大国旗。1945年11月8日，一个由参议院和众议院组成的联合委员会被任命去推荐一面将被官方正式使用的国旗。联合委员会收到了来自民间的2409件设计。次年5月9日，联合委员会做出汇报，并推荐了一个“加拿大红船旗加上一枚带有白边的秋季金黄色枫叶应该作为加拿大国旗”的设计。然而魁北克的国民立法议会向联合委员会极力主张国旗上不能含有任何被视为“外国象征”的元素，包括米字旗。于是时任总理的麦肯齐·金谢绝了委员会的方案，维持使用加拿大红船旗。  在20世纪60年代，对官方加拿大国旗的讨论升温而演变成一场大论战，到1964年的国旗大讨论时达到了顶峰。1963年，由莱斯特·皮尔逊领导的自由党成为加拿大少数派政府的执政党，并决定通过议会辩论的方式采用一面官方的国旗。皮尔逊是更换国旗的主要倡导者。他曾因在1956年的苏伊士危机中对交战双方的有力斡旋而荣获诺贝尔和平奖。在苏伊士危机期间，埃及政府拒绝了加拿大维和部队登陆埃及。因为当时的国旗加拿大红船旗上含有英国国旗的标志，而英国是交战方之一。皮尔逊为此感到非常困扰。后来，皮尔逊推动变更国旗的目标就是设计一面能够明显地辨别出加拿大的加拿大国旗。当时对变更国旗最主要的反对者是反对党领袖前总理约翰·迪芬贝克。  红船旗在加拿大英语区深受喜爱，但在魁北克并不流行，而魁北克是一个支持自由党的大本营。1963年，时任总理的莱斯特·皮尔逊成立了一个15人组成的多党议会制的委员会去挑选一个新国旗设计，而无视反对党领袖约翰·迪芬贝克提出的对国旗问题进行公民投票的建议。1964年5月27日，皮尔逊内阁向议会提议采用皮尔逊最钟爱的设计，设计者是国徽顾问、艺术家Alan Beddoe。这个设计的两边是蓝色，契合了加拿大的国家格言“从大海到大海”（），中央白色有三个相连的红色枫叶。这项提议导致在下议院爆发了持续数周的唇枪舌战，这个设计被媒体嘲笑为“皮尔逊信号旗”（），并且被视为“对魁北克的妥协”。  1964年9月，一个多党派的新委员会正式成立，其中成员有自由党7人、保守党5人、新民主党1人、1人。经过6周的研究，委员会决定从最终入围的两个方案中以投票的方式选出国旗。一个方案是“皮尔逊信号旗”，另一个方案是受校旗启发而设计的红白配色的单枫叶旗。投票结果是14比0，全体通过了乔治·斯坦利的单枫叶旗设计。1964年11月15日，单枫叶旗方案通过了下议院的投票。1965年1月28日，加拿大女王伊丽莎白二世正式宣布了新国旗的启用。同年2月15日，在渥太华的国会山庄举行了新国旗的官方升旗典礼，红船旗降下，枫叶旗升起。欢迎人群唱起《啊，加拿大》，接着又唱起《天佑女王》。参议院的发言人Maurice Bourget讲道：“这面旗帜是民族团结的象征，因为它代表着加拿大的全体国民，不论种族、语言、信仰或理念，这是毋庸置疑的。”然而仍有人对国旗变更持反对意见，斯坦利甚至因“诋毁国旗”而遭到人身安全的威胁。尽管如此，斯坦利还是参加了新国旗的升旗仪式。    
中文维基百科  中文维基百科是网络百科全书－维基百科协同写作计划的中文版本，使用白话文及横式书写。属于维基媒体计划中维基百科的一个语言分支。  中文维基百科成立于2002年10月24日。由非营利组织维基媒体基金会维持运作。截至（UTC），总计有条；总页面编辑次数为次；注册用户为人；位活跃的编辑。  英语中的“Wikipedia”是「wiki」（一种可供多人协同写作的网络技术）和“encyclopedia”（百科全书）结合而成的混成词，网站初期时仅以“中文Wikipedia”为名，直到2003年10月21日，「Wikipedia」的中文名，经过13人讨论及投票后，确定为“维基百科”，“维基”两字除了音译类似于「wiki」（读音为 weiji），另外“维”字意为系物的大绳，也作“网”解释，引申为互联网；「基」是事物的根本，或是建筑物的底部，“维基百科”合起来可引申为互联网中装载全人类基础知识的百科全书。  中文维基百科的副标题是“海纳百川，有容乃大”，这是中国的清朝政治家林则徐（1785年－1850年）于1839年为广州越华书院所创作之对联的上联，而下联为“壁立千仞，无欲则刚”。“海纳百川”语出《管子·形势解》，意指海洋之所以广大，是因为它不分你我地容纳了数以百计的河流；“有容乃大”则语出《尚书·君陈》。两句勉励待人接物应仿效海洋，以宽大的胸襟和宽容的态度去接纳不同的人事地物，这同时也契合了维基百科自由开放的宗旨。  中文维基百科正如维基百科本身，有三个引人注意的特点，使中文维基百科与传统的中文百科全书有所区别：  和其它版本的维基百科一样，中文维基百科也是民主制、精英制、特权制的混合，通常大部分的内容，由普通的网友讨论、修改，通常为民主的形式，而维基管理员则因特殊、适当的理由而解除部分限制，例如修改首页、删除不适当的条目或封禁用户。  中文维基百科使用汉字书写，汉字是汉族或华人的共同文字，是中国大陆、台湾、新加坡、马来西亚、香港、澳门的唯一官方文字或官方文字之一。中文维基百科虽未规定以现代标准汉语的语法书写，但维基人因而以其为共通形式，有时也适度掺入方言或文言文。 中文维基百科的编辑者来自于世界各地的华文使用者，根据2006年9月初维基百科对各语版本的编辑者来源的统计结果，香港地区的编辑者占28.6%、台湾地区占25.9%，而美国和荷兰则分别占13.7%及8.2%。近年来，中国大陆地区的维基百科编辑者正在迅速增加；而2011年10月至2012年9月间编辑数量的统计，台湾占36.9%、香港26.3%、中国大陆20.9%，美国、加拿大及澳洲分别占5.6%、1.7%及1.6%。  中文维基百科由来自各地、拥有不同背景、不同的政治立场与社会观念及国家的华文使用者共同参与，其文章内容是全球华文使用者相互协调折衷后的结果。中文版维基百科成为来自中国大陆、台湾和香港的编辑们的战场，上演著激烈的政治、文化和意识形态的交锋，呈现不同版本的中国。此外，包括中文维基百科在内，各语言版本对于非自由版权下的内容，或者版权、来源不明的文章和图片，保有不同于当地网络氛围的，极为严格的审查制度。原则上任何不能用于自由传播或者禁止无经济补偿地应用于商业领域的文章、图片，均不会被保留在中文维基百科。  中文维基百科相对于其他语言的维基百科能够更广泛且深入地介绍中华文化、中国历史与中国大陆、台湾、香港、澳门、新加坡等地的事物。  2001年5月，中文维基百科计划与其他12种主要语言维基百科计划同时成立，但当时维基百科网站不支持中文输入。同时期，与中文版有相同困扰的日语维基百科，权宜地使用罗马字母来撰写日语条目，中文维基百科在当时则只拥有少许的测试文字。  2002年10月24日，Ghyll（现在的Mountain）成功的借由工具软体的辅助，撰写了实质中文内容的文章－“首页”，中文维基百科至此才算是真正开始运作，而Mountain也成为中文维基百科的第一位参与用户。10月27日，中文维基百科移动到新伺服器，软件升级到Phase III，新版的软体解决了中文输入的问题。同时，域名改为zh.wikipedia.org，中文维基百科网站界面的中文化工作告一段落后，11月1日，Mountain创建了中文维基百科的第一条似条目页面－“计算机科学”，但仅为测试编辑，未输入实质条目内容。  2002年11月17日，Mountain翻译了英文维基百科条目Computer Science，并张贴到计算机科学这一页面来，输入实质条目内容，创建了中文维基百科实质意义上的第一条条目－「计算机科学」。  中文维基百科维基人Samuel、Menchi、Lorenzarius、Formulax、Mountain与Shizhao，在2003年成为首批中文版的维基百科管理员。  2002年至2003年，中文维基百科持续进行本地化与正（繁）体化的翻译工作。直至2004年12月23日，随着MediaWiki 1.4版本的发布，中文维基百科初步实现正（繁）简体自动转换。  早期，大部分的长条目都是从英文翻译过来的，原创的则是以短条目居多。  2003年10月20日，中国大陆的《中国电脑教育报》文章介绍维基百科，这是中文媒体第一次正式报导维基百科。翌年2月15日，同是中国大陆的《新周刊》在第173期也发表了与维基百科有关的报导，接著随后的几周，许多媒体跟进报导，为中文维基百科带来了大量的中国大陆维基人。2004年的3至5月，维基人以倍数计的增加，总条目数很快的从6,000篇突破10,000篇。  2004年5月16日，台湾的《中时晚报》刊出《维基网路百科，大家一起写》，是台湾主流媒体首次报导维基百科，随后于6月，台湾的《联合报》跟进报导Wiki百科网书，你也可写一笔，为维基百科带来大量的台湾维基人，时值维基百科在中国大陆遭到封锁，台湾相关条目的编写量大量增加，首页也加入了台湾的热门新闻。  香港媒体对中文维基百科的关注较迟，是香港维基人发展起步较迟的主因之一。2006年2月20日，香港的《明报》于副刊发表《生活百科：Wiki世界 自由开放》，这是香港媒体第一次正式报导维基百科。3月29日至3月30日，香港的《头条日报》于新闻故事连载发表《网友齐编「自由」百科全书　港八月办首届中文维基联会》（按：应是中文维基年会），这是香港媒体第一次深入介绍中文维基百科。同年5月，中国的《环球时报》也报道了维基百科，很多中国大陆青年就是透过阅读报纸而得知并加入维基百科的。  2013年10月27日，美国《纽约时报》发表了一篇有关中文维基百科的报道，介绍了中文维基百科在大中华地区的发展状况，同时采访了一些参与其中的活跃用户。  中文维基百科于2002年10月刚开始时，英文维基百科已有超过40,000条目，成为起步较迟的主要语言版本。2004年2月24日，中文维基百科突破了5,000条条目，但是其中有些文章包括正（繁）简两个版本；注册用户数也同时突破了3,000人。2月27日，用户Ktsquare大量添加年份条目，使中文维基百科短短3天内就突破了6,000条条目。5月14日，中文维基百科总条目数终于突破1万条。随著更多维基人加入，条目数量增长速度也稳步上升。到了2006年11月12日，中文维基百科条目数突破10万条，成为第12个拥有超过10万条目的维基百科语言版本，为一个重要的。  目前中文维基百科已有个条目，但这个数量还不包括对话页、没有内部链接的条目、重定向页以及其他名字空间的页面，如果加上这些页面，截至，总共有超过/10000 round 0万页，并有超过/10000 round 0万次的编辑。参与人数方面，共有逾个注册用户曾进行编辑，当中编辑超过1,000次的维基人共有1,154人以上，而他们的贡献占了中文维基百科编辑总次数的约73.6%。至于管理人员，中文维基百科拥有名管理员及名行政员，负责站内日常的维护工作。以下是维基百科条目数成长的列表。  然而，同领域的百度百科词条数目前高达一千一百万以上（官方公布的编写人数超过五百万），互动百科更高达一千二百万以上（官方公布的志愿者超过九百万），尽管两者创立的时间晚于中文维基百科三、四年，但条目数量却均在中文维基百科的十余倍以上，显露出中文维基百科的内容仍有巨大的成长空间。  以不同语言版本的条目数来看：  中华人民共和国政府称有权对网际网路依照自己制定的法律进行内容审查，对一些有争议或违反中国大陆国家法律、不利于中国共产党和涉及色情的网页内容采取限制或屏蔽措施。维基百科网站对一般民众是容易接触获得的，但在维基百科计划成长的记录上，从2004年到2008年，在中国大陆遭遇过六次大规模封锁，其中不完全封锁一次。以上封锁皆无预警、无预先告知，且中国相关机构没有给予维基百科封锁的原因与理由。  上一次对维基百科的全面封锁在2008年7月31日解除，从北京奥运会开始直到2015年5月中旬，维基百科都可正常访问，中国大陆民众也可以自由访问、编辑维基百科。但目前再次被全面封锁。在此之前使用模式以及移动端APP可以浏览任意条目，但是使用HTTPS连接有可能会被GFW干扰，如2013年5月底至2013年12月19日期间维基百科的HTTPS连接曾被全面屏蔽，后被解封，但移动版主页仍被屏蔽。  对维基百科的封锁除影响中国大陆用户查阅维基百科外，客观上也影响了中文维基百科的发展，导致了使用人数减少、条目的增长缓慢以及贡献者比例不均衡等问题。  中文存在两种书写系统──繁体中文与简体中文，一般来自台湾地区、香港、澳门的使用者使用繁体中文，来自中国大陆、新加坡、马来西亚则使用简体中文。许多正式的名称在中国大陆、香港、澳门、台湾地区、新加坡略有不同。如一种电视的讯号系统，在中国大陆称为数-{}-字电视，在台湾称为数-{}-位电视，而香港则称为数-{}-码电视。  随着中文维基百科的成长，字型的问题也成为中文维基百科发展不得不面对的问题。在2003年的讨论中，中文维基百科社群的主流意见，是让两种字型并存于中文维基百科，且问题应该通过发展转换程式来解决，而不是让繁简体分别成立两个中文维基百科网站，但是当时没有开始开发相关的技术，仅止于讨论。  绝大部分的条目是繁简体共同存在一篇文章之中，少数条目是拥有繁简两个不同的版本，例如法国曾经使用两种不同版本：-{法国}-与-{法国}-，或是「日本/简」，「日本/繁」。其他维基百科可以使用zh-tw与zh-cn做跨语言连结。中文维基内部的繁简跨语言连结则是使用〖中文维基百科|繁〗这样的方式做连结。这种方式可以使两种文字系统互不-{干}-扰，但却-{只}-能靠人工整合繁体简体两版本的差异。而公告、总集型页面则以繁简并存的方式存在，以示繁简体文字在中文维基百科具有相同的地位。  在转换功能启-{}-用之前，部分的使用者大量地将繁体文章全面改为简体，反之亦然，实际上却未编辑文章中的任何内容。如此的作法被视为一种破坏行为，繁体内容的缺少很容易被视为中文维基百科排挤繁体字的使用者。随著简体使用者大幅度的增长，中文维基百科从以往的繁简并存，逐渐成为简体为主流的百科全书。中文版成立以来就不断出现繁体版或是台湾版维基百科独立的呼声，从这段时间得到越来越多台湾使用者的认同。  经过大约两年的争论与等待，2004年9月，Zhengzhu加入中文维基，提出繁简转换的，为此亦制作了具体程式，开始进行繁简转换功能的开发。该套转换程式一度以主要中文维基用户的所在地为字库分类，后简化为“简体”、“繁体”与“不转换”三类。转换系统因其易于手动添加及使用，成为中文维基百科解决字型问题的最实际并可行的方案。该套方案及程式在2005年的第1届维基媒体国际大会上由中文用户进行了简单的介绍。  为了免除如此的障碍，从2004年12月23日起，中文维基百科在伺服器端提供一个功能——繁简体自动转换功能，能够依据用户参数自动地转换不同的字型与辞汇至用户端浏览。过去许多使用繁简两种版本内容的文章逐渐合并。输入两种名称都可以检索浏览合并后的文章。转换功能后来维基媒体的其他「多文字共站」的百科所用。  转换功能免除了不同字型的隔阂，也一并解决了台湾地区、中国大陆、香港之间辞汇的分歧所带来难以跨越的障碍。  最初在页顶的条目文字转换的标签-{只}-有“不转换”、“简体”及“繁体”三种，但“繁体”是使用台湾用语的繁体字，对习惯港澳用语的香港、澳门使用者感到不便。2006年11月，社群决议将页顶的条目文字转换的标签改为“不转换”、“简体”、“台湾正体”及“港澳繁体”四种。在2007年1月起，转换标签更增加至“不转换”、“大陆简体”、“台湾正体”、“马新简体”及“港澳繁体”五种。在2008年9月，转换标签新增“简体”、“繁体”，此功能曾于2010年改为要登入后于小工具中选取，2011年10月又重新改回。“港澳繁体”于2013年拆分为“香港繁体”和“澳门繁体”。2018年6月28日，“马新简体”拆分为“大马简体”和“新加坡简体”。  经过一定时间发展的维基百科一般都会产生“特色条目”（后来改称为「典范条目」），虽然完全符合维基百科完美作品定义的条目实际上并不存在，但典范条目依然是作为该语言维基百科中，通过多数人认可为比一般条目要更为完整、优秀的作品。它们一般是众多维基人共同协作的甜美果实，也可以是部分人独立完成的华彩篇章。每一篇典范条目都会在正文右上角和条目讨论页上注明标记。  对于中文维基百科而言，典范条目的概念的出现始于2004年3月（中文维基百科实质开展近半年后），起初是由管理员们将个人认为较为完整的条目遴选为典范条目，而这种做法在中文维基百科步入条目数量与质量大幅增长后变得不符合发展的要求。此外，为尽快提升中文维基百科条目的质量，该年5月份，中文维基百科引入了一直持续到现在的条目质量提升计划，成为当时唯一一个成为典范条目的方法。但不久后，「典范条目评选」制度也许可由个人独立完成的条目参选典范条目。  最早的典范条目是伊丽莎白一世 (英格兰)（2004年10月15日入选，2007年2月8日因重审撤销，2007年2月16日入选优良条目，2013年6月29日再度重审撤销）。2007年2月26日，中文维基百科的典范条目数量达到100条，第100条典范条目是哆啦A梦（于2007年2月26日入选，2010年10月11日重审撤销）。  截至目前，中文维基百科拥有条典范条目，当中以气象学和电影和电视类最多，主要是风暴和电视节目的条目。同时，中文维基百科拥有条优良条目，数量正稳定上升当中，其中以气象学条目（主要是风暴条目）最多，但传播媒体（主要是电视节目）亦占有很大比重。  条目质量提升计划开始于2004年5月，目的是集合维基人的力量，更快地合力打造更多典范条目。条目质量提升计划在动员更多维基人参与的同时，提升中文维基百科的写作质量，选取进行质量提升的条目由维基人投票决定，在经过数周的提升后复交典范条目评价。当中，2004年第一个当选的典范条目为欧洲，评选得分最高，满分5.0分中平均得4.8分。  除了主计划之外，其他领域下也设有自己的条目提升计划。例如香港条目提升计划是针对香港相关条目而发展的质量提升项目，以提升香港之条目至典范条目为目标。此外，还有台湾主题、化学主题、生物主题、足球主题，其中以香港和台湾的计划继续活跃运作。2008年8月，数学条目提升计划开始运行。  2006年之后，条目质量提升主计划逐渐失去社群关注。2006年11月社群曾倡议废除条目质量提升的主计划，但主流意见是倾向保留进行改革，最终于2009年6月停止运作。2010年10月，条目质量提升计划再一次以新的形态获得社群参与。  动员令是中文维基百科特有的一种为增加条目数量与兼顾质量而进行的召集维基人编辑条目的活动，由部份维基人发起并主动邀请其他维基人参与或自愿参与条目编辑。动员令可分「大动员令」及「小动员令」两种。目前动员令已举办十五次。  首次动员令举办于2006年7月15日至2006年8月1日，该年随后举行了第二次与第三次；第四次是在2007年4月1日始到4月30日，这次动员令限定了生物动员令、翻译动员令、寰宇动员令、体育奥运动员令、音乐动员令和暗黑动员令六个主题；第五次是在2007年7月15日始到8月31日，第五次动员令指定了消灭外文、历史与世界遗产三个主题，编辑者既可以编写这三个主题的条目，也可以编写其他领域的条目，但编写特定三主题条目有额外加分；第六次在2008年12月16开始到2009年1月15日，第六次动员令和第五次动员令一样采用大动员令加小动员令的模式，完成小动员令会有额外加分，第六次动员令的小动员令分别是消灭外文动员令、经济、金融动员令和科技动员令。第七次是在2009年7月15日始到2009年8月31日，依旧采用大动员令加小动员令的模式，完成小动员令会有额外加分，第七次动员令的小动员令多达七项，分别是优化工程、消红任务、体育、地理、节日、人物和计划页面翻译。第八次则于2010年7月1日至8月28日举行，是次动员令引入了中动员令，类似小动员令的一项动员令。第九次则从2011年6月25日至2011年9月4日结束。第十次为2012年7月15日至9月30日结束。第十一次为2013年7月1日至9月1日结束。第十二次动员令于2014年7月5日开始至9月7日结束。第十三次动员令于2015年7月4日开始至9月6日结束。第十四次动员令于2016年7月2日开始并于2016年9月4日结束。第十五次动员令于2017年7月1日开始并于2017年9月1日结束。  中文维基参与了元维基的每周翻译计划，每星期从其他语言版本的维基百科（主要是英语维基百科）翻译一篇条目（2010年第8周开始改为两篇）。这个计划到现时为止已成功翻译超过100条中短篇幅的外语条目，为翻译工作提供了榜样。  中文维基百科设有不同的专题。专题是一个帮助各参与者去整理在维基百科中某一特定范畴的资料的资源。这不是提供那些资料的地方，而只是一个有关那些资料的资源：如那些资料应如何编排方式、或是哪些内容是应当包括等等。而且各个专题的讨论页亦为那些对该题目有兴趣的参与者提供了一个讨论地方。截至2008年9月，中文维基百科共有121个专题。  对于特定范畴，中文维基百科还设有主题首页。主题首页是为对某一领域的知识感兴趣的维基人及一般读者提供的首页，用于帮助查找该主题的资料，并扩充与该主题相关的条目。一个维基主题可与一个或多个专题相连，但与专供维基编者使用的维基专题不同，维基主题是同时为编者及一般读者服务的。截至2008年9月，中文维基百科共有107个主题首页。  为凝聚对特定范畴感兴趣的维基人，中文维基百科设有不同的维基工作小组及维基兴趣小组。工作小组的主要焦点的中文维基百科内的站务维护，而兴趣小组则集合了对有兴趣编写特定范畴条目的维基人，借此进行意见交流。截至2008年9月，中文维基百科共有12个工作小组及41个兴趣小组。  2005年8月，香港维基人Ffootballchu发起了香港维基人布告板。这是中文维基百科首个成立的地区性维基人布告板，作为香港维基人和对撰写香港条目感兴趣的维基人联络之用。该板的最大特色，是其香港条目提升计划。继香港维基人在中文维基百科首创地区性维基人布告板之后，于2006年1月1日，台湾维基人Alltonight发起了相同性质的台湾主题公告栏，以求将台湾的风土文化在维基百科里展现出来。其后，来自广东、中国中部、日本及澳门的维基人也建立了他们的维基人布告板。  中文维基百科从2005年起，由中文维基百科行政员Shizhao主持编写维基读本（第二期称为维基文摘）。维基读本是对维基百科上某种主题文章的精选的一个连续出版物，并且制作成PDF格式出版。维基读本每一个季度出版一期，两期出版后却未能沿续。  中文维基百科用户信陵使于2007年3月出版《中文维基百科电子杂志》试刊版。然而，出版也未延续。  2012年12月起，数个中文维基人再度发起出版《维基月刊》。第三期起更名为，为月度网络刊物，每月出版一期。刊物起初只有中文简体字版本，2013年5月起，增加了繁体字版本。但月刊的繁体字版本仅提供文字字面转换，而忽略了两岸三地的用词差异。于此同时，《维基人》也通过新浪微博、豆瓣、人人网、果壳网等渠道推广。  《维基人》在最初的四期提供“维基新事”（维基百科新闻动态）、特色条目摘录、优良条目摘录、新闻动态摘录、“历史纵横”（著名历史事件摘录）、“大千世界，你知道吗”摘录、以及“维基讲堂”，维基百科基础方针指引教学。第五期起，改版为“专题制”，由单一资深维基人策划其擅长的主题，选择几个相关条目，并通过改写、非摘录的形式呈现在月刊上。语气、语调、排版均比前四期更加多样化。而之前的栏目中，只有“维基新事”、“大千世界”、“维基讲堂”得以保留。  中文维基百科设有一个名为的地方，用来讨论技术议题、方针和规则、以及中文维基百科的管理维护。这是中文维基人最主要的交流意见的地方。另一方面，面对著雅虎知识+一类知识型网站的流行，中文维基百科于2006年10月设立了一个名为的地方，用来供使用者发问及解答任何与维基百科无关的问题。  中文维基百科的参与者来自于世界各地的华文使用者，并非集中于中国大陆。东南亚拥有庞大的华语使用人口，但当地华人人口没有反映在该地区相关文章的书写量上，来自东南亚各国的访问比率维持在5%以下。  中文维基百科的参与者绝大多数是男性，有社会人也有学生，学生以高中生、大学生、研究生为主。根据条目质量提升计划、访问与编辑总数上的数据显示，中文维基百科用户大部分对政治、历史、文化类条目报有较大的热情，因此特色条目、优良条目、新条目推荐中也以该类条目居多；而来自香港的参与者很多都关心香港本地的事物，因此优秀的香港相关条目的比例也不少。此外，中文维基百科上还有许多热衷漫画、动画、电子游戏与电视节目等次文化的参与者，这类参与者所撰写的次文化类的条目内容经常是事无大小、巨细靡遗（详见本条目「条目内容流于资料库」一节）。  截至2019年，中文维基百科有超过100万名-{zh-hans:注册; zh-hant:注册;}-用户，拥有条条目和超过(/1000000 round 0)*100万次的编辑。2012年12月，活动中的用户（注册且月编辑数超过五次者）2173位。活跃的维基人所做出的贡献占据了整个中文维基百科的大多数。编辑超过1,000次的维基人共有约1082人，而他们的贡献约占中文维基百科编辑总次数的70.9%，而编辑超过10,000次的维基人的116人中，已贡献了超过三分之一的编辑总次数。  一般而言，已经熟悉中文维基百科的用户大多使用互助客栈来进行日常的编辑交流，而专为新人设立了常见问题的集合社区。为了进一步加强维基社区之间各用户的交流，中文维基百科在维基百科人中通过地域、爱好及兴趣、毕业学校、政治倾向等各种不同的分类创立了各个维基人之间的交流板块。通过这个板块维基人可以很快找到自己的同乡、校友、志同道合的其他维基人。维基人可以通过这里寻求各种帮助，或发起当地维基人举行聚会。也可以找到维基的部分方针与指引，工作小组与一些怪诞而罕见的条目。  中文维基百科的使用者主要来自台湾、香港及中国大陆，而于美国、加拿大等国亦有一定的使用量。  下表为中文维基百科浏览来源（以国家或地区区分），本数据根据由IP统计产生，最新数据为2018年9月。  下表为中文维基百科编辑来源（以国家或地区区分），本数据根据由IP统计产生，最新数据为2009年7月1日 - 2013年9月30日。   截止，中文维基百科一共有-2个管理员账号，不含管理员机器人。目前中文维基百科的管理员是由中文维基百科的社群从中文维基百科里面的使用者，互相推选而产生。   维基百科第一次的聚会──维基百科北京地区网友见面会，于2004年7月25日在北京大学举办。此后在中国大陆上海、台北、香港都有维基人发起聚会。聚会的主题主要涉及中文维基百科的当时遇到的问题和一些发展的建议，因此讨论的焦点往往各有侧重。  目前，定期举办维基人聚会的城市有青岛、香港、台北、台中、台南、高雄、新竹等地。聚会之间的间隔周期从一周至一年不等。大连等地的聚会已经不活跃，上海传言称暗中仍有活动。  为使各地的中文维基人增加见面的机会，以及向外界推广中文维基百科的应用，因此发起了中文维基年会。第一届中文维基年会在2006年8月26日至8月27日于香港的中文大学举行。超过一百名维基人参与了这次的活动。是次年会是第一个针对以单一语言百科社群的维基聚会。第二届中文维基年会投票，候选地区有澳门和泉州，最终决定于2009年12月26日-12月27日在澳门旅游学院举行。  台湾台北市在2007年8月举行了第三届维基媒体国际大会。香港在2013年8月举行了第九届维基媒体国际大会。  2005年1月，Richy和Vipuser为进一步推动中文维基百科的发展，参考英语、日语版维基百科创建了目前中文维基百科通用的维基荣誉与奖励，并在不久后设立了以奖励Gmail或Wallop为主要方式的维基其他奖励，以作为对长期为中文维基百科付出贡献的维基人的肯定。此后新条目推荐制与条目编写竞赛制（该项目已停止）。这几措施在执行中既获得了确实的成效，带动了刚加入维基百科的新人的贡献热情，也走了不少弯路。同年8月，由Ffaarr和Super1发起了针对维基荣誉与奖励具体操作细节的一次讨论，并将之付诸投票通过。2006年2月，香港维基人布告板设立了维基香港创作奖，2007年3月始，ACG专题也设立了维基ACG专题创作奖。此二奖励为中文维基百科且为目前为止唯二独立于维基荣誉与奖励主计划的创作奖项，另外，维基香港创作奖也在2007年4月，再度分成维基香港内容奖与维基香港图像奖，让更多摄影好手可以不经由撰写条目的方式，参与摄影的协同工作。  许多批评将中文与其他已开发国家语言相比较，认为中文维基百科的规模与中文人口不成比例。而许多重要的条目仍无人撰写，或内容不足而成为和，相比其他语言维基百科仍有所不如。而在2008年8月中国大陆当局解除大部分封锁以来，条目增长速度仍旧非常缓慢，除了偶尔出现机器人的贡献短期快速增长外，长期平均每天新增不到200条。但自从2012年2月条目数突破四十万条后，增长速度显著加快，活跃用户明显增多。在高峰时间段，每天甚至会增加数千条新条目（主要依赖资料库创建短条目）。  目前，已有越来越多的中国大陆人口使用维基百科。台湾、港澳以及海外中文人口也至少超过五千万人。但在中国大陆，大多数网友倾向于在百度百科、互动百科、知乎等问答式的网站发文及讨论。  中文维基百科不足之处是部分条目未完成，或内容不足而成为小作品和小小作品，据统计中文维基百科平均每篇条目长度约3,000字节（每个汉字为3字节），仅次于少数德语、日语等主要语言。而当中超过2KB的条目达到17%，条目长度领先绝大多数语言版本的维基百科。  除此之外，许多条目是从其他语言的维基百科中翻译过来的，当中的极少部份没有完成翻译，约为总条目的2.5%。  中文维基百科于科技、物理、数学、医学等条目之建构与经营方面，其专业性较为不足。  中文维基百科中艺人、运动选手、ACG等条目多仅以列表方式叙述某名人之三围、所出之专辑、单曲、精选集、工作人员名单、收视率或运动战绩，而未以叙事方式述其生平、个性、事功、歌唱、演戏或运动风格、评价、争议（如王建民）。  电视剧条目亦常出现各集大纲和详尽演员介绍，但制作过程、社会反映方面介绍较少（如《斗牛，要不要》）。电影条目主要的内容为大篇幅的剧情介绍、演员列表、没有来源的小道信息等，如《星球大战》。这类条目较倾向于大量资料堆砌而较少汇整的知识。  中文维基百科其模板数明显多于其他语言版维基百科，其中有一部份并未使用，或与其他模板重复，或可完全以（category）代替。  2006年11月30日，美国《国际先驱论坛报》（"International Herald Tribune"）其中一篇报导批评中文维基百科叙述另一种历史观。报导内容提及中文维基百科对毛泽东等条目进行美化，只叙述中共当局的观点。虽然事后证实这篇报导提及的内容存有严重错误，但部份中文媒体仍继续作出报导。中文维基人社群也曾进行澄清，但自我审查等类似的批评未完全地消失。  2015年6月17日，中华民国总统参选人洪秀柱的阵营指控中文维基百科受到泛绿网军的控制，而泛绿阵营则反驳不可能有此操作。  2015年8月23日，《台湾苹果日报》报导称，名嘴欧崇敬宣布参选后，其维基百科页面遭不实抹黑编辑，与恶意删除个人资料150余次。欧本人亲自编辑修正错误资料，被以，封锁其编辑权限，欧怀疑是绿营发动的网路攻击。  2015年8月29日，国立台湾大学助理教授陈峙维在《台湾苹果日报》发表评论，指出条目许石会被提删是因为中文维基百科受到中国大陆的打压。中华民国维基媒体协会秘书长王则文表示这是对维基百科有所误解的情况下所做出的不实指控。  2007年在台北举办的2007维基国际年会许多台湾学生表示，在写学校「研究报告」多会使用维基百科查询资料，因为台湾学生平时习惯Google等搜寻引擎的查询模式，较为喜好查阅维基百科作为资料收集处。因此尽管大学校在校园网域齐备各种的专业资料库且完全免费，台湾学生却仍不习惯使用其他的专业资料库。  参与2007年维基国际年会的学生表示，在其大学研究报告中引用了维基百科资料，但被指导教授认为「维基百科并无学术可信度」，而得到了极低的分数。  百度百科等网站抄袭了许多维基百科中的条目。其在版权审查方面不完善，用户经常在不同网站上整篇文章连图片一起复制粘贴，都不会因为采用了侵权材料而被删除。尤其在新闻热点类条目中，百度百科中的内容常常与新闻报道中的完全一致，同时将一些只能有限度转载的图片一起照搬。同时，百度公司利用其在中国大陆的影响力，将百度百科内容的链接排在搜索结果较为靠前的位置，甚至被置于第一位，却故意将维基百科的连结放在相对靠后的位置，甚至不显示维基百科的链接。时至今日，中文维基百科的内容已被百度基本全部屏蔽，中国政府应奥委会要求暂时解封时也是如此。许多中国大陆人民甚至根本没听说过维基百科或把它认作首个开放性网络百科全书，尽管它是世界第五大网站。另也有一些人纯粹的把维基百科当做“政治百科”、“历史真相”或是“台独百科”、“反动组织”，忽视政治和历史以外的内容。  类似的，互动百科、搜狗百科等其他网上百科全书，为了尽快提升条目数量，也会直接复制维基百科的内容，没按要求标识授权协议直接发布到其他网上百科全书，同样的也进一步对维基百科的内容收录造成了一定影响。   
非典型肺炎  非典型肺炎（），简称非典，是一个总称，泛指所有由某种未知的病原体引起的肺炎。这些病原体，有可能是冠状病毒、肺炎支原体、肺炎衣原体或退伍军人菌引起的肺炎症状，也可泛指不是由细菌所引起的肺炎症状。  2003年4月起在中国广东省及香港地区和首都北京所爆发的流行病严重急性呼吸系统综合症（SARS）也正是由某种冠状病毒引起的，属于非典之一。该病在全球各地广泛扩散，有超过8,000人染病，近800人死亡。在中国大陆，“非典”成为严重急性呼吸系统综合症（SARS）的代名词。  非典型肺炎的名称最早在1938年提出，当时有7名患有肺炎的病人所表现的症状与一般细菌性肺炎并不相同，因此被称为原发性非典型肺炎。  非典型肺炎患者的病症与流感病人相似，病症会发烧、肌肉疼痛等，但肺部有发炎迹象。与典型细菌性肺炎最大的不同在于患者不会有毒性病容，例如呼吸急促、鼻翼煽动等状况。非典型肺炎病人也不会有浓痰。  支原体肺炎是这类肺炎最重要的致病原因，除此之外其他病原还包括了嗜肺军团菌、鹦鹉热、甲型流感并发肺炎等。  非典型肺炎病症的潜伏期大约在4-11天左右，病人表现为发热，同时伴头痛、关节酸痛、全身酸痛和乏力，还有明显的呼吸道症状，如干咳等：部分病人出现呼吸加速、气促等呼吸困难症状。多数病人体征不明显，部分病人肺部可闻少许干湿罗音。多数病人白细胞不升高，少数白细胞降低或/和血小板降低。该病症可能通过飞沫、分泌物和接触呼吸道而感染。  
中国东北地区  中国东北地区，简称中国东北、东北、东北地区，是中国的一个地理大区，也属于第二阶梯的经济大区。中国东北在永乐迁都后，具有重要的战略地位。  现在的中国东北地区，广义上指辽宁、吉林、黑龙江，以及风土文化相近的内蒙古东四盟市（呼伦贝尔市、兴安盟、赤峰市、通辽市）所构成的地区，狭义上则仅包括辽宁、吉林、黑龙江在内。土地面积为126万平方公里，占全国国土面积的13%，2010年国民生产总值总量33367亿元，占中国全国的8.38%，人口1.2亿，占中国全国总人口的9.18%。  根据2010年人口普查，东三省是全国生育率最低的三个省，总和生育率为0.74至0.76，仅为世代更替水准的三分之一。  东北一词源于近代。清政府在1907年于东北设置三省后，在正式场合之中使用“东三省”来称呼作为满族发祥地的这片区域（即满洲地区）。  到了张学良宣布易帜，归附国民政府后，中国人流行用「东北」来称呼这片土地。在中国用东北或者东三省、东北三省来称呼辽宁、吉林和黑龙江这三个省份。后来东三省的西部划入内蒙古自治区，因此内蒙古东部（东四盟）也属于东北地区。  从历史学角度看，东北具有广义和狭义之分。广义的东北指代1689年中俄《尼布楚条约》规定的清朝在东北方向上的全部领土，即现在的东北地区加上外东北的总和，包括外兴安岭以南、乌苏里江以东包括库页岛在内的大片土地。辽东是东北南部的地理概念，一度用来指代广阔的东北地区。历史上的辽东一度包括汉四郡（朝鲜半岛汉江流域以北大部地区）。狭义的东北指代东北三省辽宁省、吉林省、黑龙江省，或说东北四省区（包括内蒙古东部）。  “东三省”狭义概念通常指辽宁省、吉林省和黑龙江省三省区域，就是通称所说的“东三省”或者“东北三省”。  “东四省”，指1930年代，被并入满洲国的辽宁省、吉林省、黑龙江省以及旧热河省。  指“振兴东北老工业基地”规划中包含的黑龙江省、吉林省、辽宁省及内蒙古自治区东部（蒙东地区）。现已建立东北四省区合作行政首长联席会议机制，由黑吉辽蒙四省区行政首长及各主要城市的负责人共同参加。   根据2010年第六次人口普查显示，东北地区总人口约1亿21,163,770人，约占全国人口的9.04%；其中辽宁省人口43,746,323人，吉林省人口27,462,297人，黑龙江省人口38,312,224人。内蒙古东四盟市合计1,305.06万人。由于东北地区在新中国建国前三十年人口增长过于迅猛，将大量的湿地辟为农田以满足巨量人口的吃饭需求，东北地区（尤其“北大荒”所在的三江平原）的生态环境已经不堪重负，“北大荒”原有的生态环境逐渐恶化，湿地面积缩小了一半，多种动物了无踪迹，土地沙化、流失严重。  1998年夏，黑龙江省境内的嫩江、松花江因连降暴雨、缺乏植被保护水土而爆发严重洪灾。第二年，国务院和黑龙江省政府下令黑龙江垦区全面停止开荒，开始实施退耕还林，恢复湿地。  根据2010年人口普查，辽宁省、黑龙江省、吉林省是全国生育水平最低的三个省，总和生育率分别为0.74、0.75、0.76，仅为世代更替水平的三分之一。人口即将雪崩式下降。  和中国计划生育的政策相反，与东北相邻的俄罗斯和蒙古国基于人口稀少，都在实行鼓励生育的政策。  东北地区的界线，北面与东面以国界为界；西界大致从大兴安岭西侧的根河口开始，沿大兴安岭西麓的丘陵台地边缘，向南延伸至阿尔山附近，然后向东沿洮儿河谷地跨越大兴安岭至乌兰浩特以东，再沿大兴安岭东麓南下，经突泉、至白音胡硕，然后沿松辽分水岭南缘，经瞻榆、保康，以下沿新开河、西辽河至东西辽河汇口处。这条界线相当于干燥度1.25的等值线和黑钙土在平地上分布的西界。界线以西的呼伦贝尔高原、大兴安岭南段与西辽河平原属温带半干旱草原景观，划归内蒙古地区。东北地区的南界，即与华北地区的分界，大致从彰武经康平、昌图折向南，再经铁岭、抚顺、宽甸抵鸭绿江畔。它相当于≥10℃活动积温3200℃等值线。界线以南的辽河下游平原和辽东半岛属暖温带夏绿林景观，划入华北地区。  东北地理中心在长春，长春也是东北（满洲）地理划分的中心原点。  东北地域广阔，气候类型多样，主要气候类型为温带季风气候，以冷湿的森林和草甸草原景观为主。 冬季漫长，雨量集中于夏季。森林的覆盖率大，可拉长冰雪消融时间，且森林贮雪有助于发展农业及林业。   东北地区的重工业与日俄的引进有很大的关系，三十年代开始，根据当时的满洲国政府的经济计划，东北建成完整的工业体系，成为东北亚最先进的工业基地之一，著名的沈阳铁西区就在东北区内。中华人民共和国成立以后，由于原有的工业基础和紧邻苏联的关系，许多重工业建设项目也都被安排在东北。  东北的经济作物为春麦、大豆、马铃薯、玉米、甜菜、高梁，其农作物分布有些微的区域差异，北部盛产大豆、甜菜、大米等；中部则盛产高梁、小米、棉、花生等，南部则盛产温带水果、玉米、棉花等，有-{云}-「寒暖农分异，干湿林牧全，麦菽遍北地，花果布南山」，即说明了当地的农作物分布现象。  大连地区盛产苹果、梨、桃等水果，沿海地区盛产海参、鲍鱼、牡蛎、对虾及各种鱼类。黑龙江省的三江平原是中国第二大的稻米生产基地。  东北也拥有世界三大黄金玉米带之吉林黄金玉米带，其中长春平原（东北中部平原）被誉为“黑土地之乡”，东北农业占据中国半壁江山，具有重要的战略意义。  中华人民共和国国务院目前设有振兴东北地区等老工业基地领导小组办公室，由国家发展与改革委员会主任张国宝兼任办公室主任，对东北地区进行协调。2006年，中共中央政府将振兴东北老工业基地拟订为国策，东北三省地区成为中国第四个大型的经济纽带，另外三个分别是长江三角洲，京津冀都市经济圈以及珠江三角洲。  被中共中央提及的主要被振兴的工业有石油、化工、汽车、旅游进出口贸易，以及轻工业制造等。其中在2007年中共中央政府以及俄罗斯政府亦提出利用中国政府的振兴东北老工业基地和俄罗斯政府的远东大开发的双重机遇发展中国和俄罗斯的贸易（中俄贸易），这些贸易包括两个主要的石油输送管道：自俄罗斯进入中国后自大庆至哈尔滨至长春至沈阳至大连，另外一个线路是自俄罗斯进入中国后自大庆至哈尔滨至长春至吉林市。  振兴东北老工业基地主要以两个经济带为主进行深入发展，分别是北起哈尔滨、齐齐哈尔，途经长春，南至沈阳、大连；另外一条则是辅助经济带，位于东北东部靠近俄罗斯，朝鲜以及日本海的一些城市：北起牡丹江向南延伸，途径延吉、丹东、锦州、葫芦岛南至大连。其中第一个经济带城市主要以重型工业为基础发展经济，第二个辅助经济带主要以边贸以及旅游业发展为主，以牡丹江做为中心城市发展对俄贸易，以丹东和延吉做为中心城市发展对朝鲜半岛的贸易，另外大连亦可作为一个工业城市亦可作为一个重型的港口边贸城市发展双边贸易。其中牡丹江以及吉林省东部地区亦可发展旅游行业，例如：镜泊湖以及长白山等自然资源。  中国东北的交通运输是以铁路为基础的。  清末东清铁路和南满铁路的兴建，构成了东北铁路的「丁」字骨架。在为俄、日殖民者服务的同时，也带动了东北的发展。作为两条铁路交汇点的哈尔滨更取代了齐齐哈尔，一跃成为黑龙江的主要城市。满州国时期，日本殖民者扩充了铁路网络，与目前的形态已无太大分别。  近年，秦沈客专、哈大高铁、长吉城际、哈齐客专、沈丹客专等高速铁路线也相继落成通车。  目前有民航机场22个，其中国际机场7个：沈阳桃仙国际机场、哈尔滨太平国际机场、长春龙嘉国际机场、大连周水子国际机场、延吉朝阳川机场、牡丹江海浪机场、营口蓝旗机场、丹东浪头机场，以服务俄罗斯和东北亚地区为主。三江平原以通用航空为主。  沈阳市，简称-{zh-hans:沈;zh-hant:沈}-，是辽宁省省会及最大城市，中国东北地区重要的中心城市，副省级城市，东北地区城市人口最多的城市。国家新型工业化综合配套改革试验区沈阳经济区核心城市。沈阳位于东北平原南缘，南连辽东半岛，北依长白山麓，位处环渤海经济圈之内，是环渤海地区与东北地区的重要结合部。沈阳历史悠久，有7,200多年历史的新乐遗址是沈阳地区最早的人类活动遗迹。沈阳于汉代建侯城，经辽金元明历朝增筑，发展为东北地区的政治文化中心。 沈阳是中国东北地区的政治中心之一，也是东北地区的交通中心之一，全国先进装备制造业基地，国家历史文化名城。沈阳市政治、军事、金融、外交机构林立，驻有中国人民银行九个跨省区市分行之一的沈阳分行、中国民航局七大地区管理局之一的民航东北地区管理局、国家电监会六大区域电监局之一的东北电监局、国家铁路局七个地区铁路监督管理局之一的沈阳铁路局、国家电网五大区域分公司之一的东北电网有限公司、国家审计署18个审计特派员办事处之一的驻沈阳特派员办事处、中国科学院13个分院之一的中科院沈阳分院，中国教育和科研计算机网8大网络中心城市之一，境外媒体常驻沈阳新闻机构、国家土地监察沈阳局、沈阳邮区中心局、沈阳陆地搜救中心等中央直属机构，拥有美国、俄罗斯、朝鲜、日本、韩国、法国、德国七国驻沈阳总领事馆及英国签证中心。  长春市是中国吉林省省会，中国东北地区天然地理中心，东北地区特大城市，坐拥国家企业中国第一汽车集团、中国科学院长春分院和综合性大学吉林大学，是东北的工业、科技、教育中心。中国重要的工业基地城市，同时也是中国四大园林城市之一。2010年长春户籍总人口7,677,089人。。长春是一座包容的国际化大都市，市区内居住着超过30万的国际友人。长春同时是中华人民共和国最大的汽车工业城市和最早的电影工业基地。长春的居民包括汉、满、朝鲜、回、蒙古、锡伯等38个民族。长春市是中国沿边开放城市。根据2016年全年和2017年前三季度最新数据，长春GDP相继超过沈阳市、哈尔滨市，成为东北地区经济总量最高的省会城市。  哈尔滨市，有“东方莫斯科”之称，位于黑龙江省南部，是黑龙江省的省会。中国15座副省级城市之一，东北地区北部的政治、经济、文化和交通中心，也是东北地区辖区总人口居首位，市辖区人口排名第二位的特大城市。哈尔滨地处黑龙江省南部，属中温带大陆性季风气候，冬季严寒漫长，夏季凉爽短促，有“冰城”、“夏日胜地”之称，是冰雪旅游和避暑胜地，以其每年一度的国际冰雪节和浓郁的欧陆风情而闻名，也是中国首批优秀旅游城市之一，中国历史文化名城。 哈尔滨的城市建筑风格别具风韵，很多俄式、欧式建筑遍布市区，曾是20世纪20年代中国最早的国际化都市之一。今天，哈尔滨依然在国际贸易中占有重要地位，是中国-俄罗斯博览会的中方永久轮值举办城市。哈尔滨被誉为欧亚大陆桥的明珠，层是欧亚第一大陆桥和空中走廊的重要枢纽，根据国务院2013年批复的《黑龙江和内蒙古东北部地区沿边开发开放规划》，哈尔滨市为沿边开发开放通道中心，东北亚区域性中心城市。2010年6月22日，哈尔滨市被联合国教科文组织评为“音乐之城”。  大连市，位于中国辽东半岛南端，东濒黄海，西临渤海。是中国的5个计划单列市之一、15个副省级城市之一、也是全国14个沿海开放城市之一；是中国东北对外开放的窗口；也是东北亚国际航运中心、东北亚国际物流中心、区域性金融中心。 大连背依中国东北腹地，冬无严寒，夏无酷暑，素有“东北之窗”“ 北方明珠 ”“浪漫之都”之称。介于薄熙来前期规划为大连取得了以下成绩，2001年大连成为中国第一个被联合国环境规划署授予“全球环境500佳”的城市。2006年与杭州和成都一起被评为中国最佳旅游城市。2009年大连获得全球“国际花园城市”最高级别组的第一名。大连是夏季达沃斯世界经济论坛的举办城市。大连位列2010年度中国城市综合竞争力第八名（含港澳台）。 与中国其它地理大区的情况有所差异，东北人对“东北”（或关外）这一概念的认同感大于对辽宁、吉林、黑龙江三省以及内蒙古东五盟市的个体认同感，即首先认同“东北人”的身份，其次才是对省籍的认同。这一现象的形成原因与该地区的独特历史、风俗习惯及语言的统一有关。文化上，东北被一次次重新洗牌，在一百年里经历了中原移民入主成为主体人群，日、俄（苏）长期盘踞，共和国后大量移民涌入形成统一社会结构。  东北地区属于以汉文化为主体的多元文化圈，融合满族、蒙古、朝鲜、鄂伦春、鄂温克、锡伯及俄罗斯等民族的文化习俗以及俄国和朝鲜的国家的风俗文化和语言。汉语的东北方言在一些词汇上受满洲、朝鲜及俄罗斯文化的影响。词汇方面，如咧巴（俄语音译，即面包）、笆篱子（俄语的音译，原为栅栏，转意为监狱）等。饮食方面如对俄式食物和朝鲜食物的接纳，均可反映出外来文化的影响。  发源于东北农村的乡土娱乐有二人转、秧歌、吉剧、踩高跷。中国著名的民族乐器二胡发源于东北地区，是奚人的乐器奚琴的改良，东北乡土演奏中仍然大量使用。其中踩高跷在古代文献有关渤海国的记述中就有描绘。东北摇篮曲（"月儿明风儿静..."）是代表东北地区的一首民歌。东北盛产优质水稻，在日常主食方面，米饭的地位大于面食，但并不会像中国南方一样排斥面食。东北人源自华北移民，饮食习惯更多保留传统北方人的习惯，只是因地理环境的不同而发生一些变化。  中国东北地区境内的汉语都属于官话。按照中国语言地图集的分类方法可细分为：  中国东北地区的文化教育设施、教育普及率和升学率在中国属于上等水平。其中吉林省为在中国高等教育普及率最高的省份。主要科学研究机构分布于沈阳、哈尔滨、长春、吉林市和大连，其中以光学机械、冶金和军工产业的研究水平最为发达。其中亦有在中国占有重要地位的重点大学如名校哈尔滨工业大学、哈尔滨工程大学、东北林业大学、东北农业大学、吉林大学、东北师范大学、延边大学、长春理工大学、东北大学、大连理工大学、大连海事大学、辽宁大学等。  
柏拉图  柏拉图（，，公元前429年－前347年）是著名的古希腊哲学家，雅典人，他的著作大多以对话录形式纪录，并创办了著名的学院。柏拉图是苏格拉底的学生，也是亚里士多德的老师，他们三人被广泛认为是西方哲学的奠基者，史称「西方三圣贤」或「希腊三哲」。  柏拉图生于一个富裕的贵族家庭，他的父亲是亚里斯东（Ariston）、母亲是培里克琼（Perictione），他在家中排行第四。他的家庭据传是古雅典国王的后裔，他也是当时雅典知名的政治家柯里西亚斯（Critias）的姪子。依据后来第欧根尼·拉尔修的说法，柏拉图的原名为亚里斯多克勒斯（Aristokles），后来因为他强壮的身躯而被称为柏拉图（在希腊语中，Platus一词有“平坦、宽阔”的意思）。但第欧根尼也提起了其他的说法，柏拉图这个名字也可能是来自他流畅宽广（platutês）的口才、或因为他拥有宽广的前额。由于柏拉图出色的学习能力和其他才华，古希腊人还称赞他为阿波罗之子，并称在柏拉图还是婴儿的时候曾有蜜蜂停留在他的嘴唇上，才会使他口才如此甜蜜流畅。  公元前399年，苏格拉底受审并被判死刑，28岁的柏拉图对当时的政治体制彻底绝望，于是开始游遍义大利半岛、西西里岛、埃及、昔兰尼加等地以寻求知识。据说他在四十岁时，约公元前387年结束旅行返回雅典，并在雅典城外西北角创立了自己的学校—即著名的柏拉图学院，这所学院成为西方文明最早的有完整组织的高等学府之一，后世的高等学术机构也因此而得名，也是中世纪时在西方发展起来的大学的前身。  学院的名字与学院的地址有关，坐落于一处曾为希腊传奇英雄阿卡得摩斯住所的土地上，因而以此命名。学院存在了900多年，直到公元529年被查士丁尼大帝关闭为止。学院受到毕达哥拉斯的影响较大，课程设置类似于毕达哥拉斯学派的传统课题，包括了算术、几何学、天文学以及声学。学院培养出了许多知识份子，其中最杰出的是亚里士多德。  除了荷马之外，柏拉图也受到许多那之前的作家和思想家的影响，包括了毕达哥拉斯所提出的「和谐」概念，以及阿那克萨戈拉教导苏格拉底应该将心灵或理性作为判断任何事情的根据；巴门尼德提出的连结所有事物的理论也可能影响了柏拉图对于灵魂的概念。  苏格拉底是柏拉图撰写的对话录中的主要角色。至于对话录中有多少是苏格拉底的原意、而又有多少是柏拉图自己的意见，目前依然存在极大争议。由于苏格拉底自己从没有写下任何著作，这个研究的问题也经常被称为「」。另一个问题在于柏拉图究竟将苏格拉底虚构到了何种地步，阿里斯托芬也写下许多挖苦嘲讽苏格拉底的作品，两人对苏格拉底的记载往往有极大差异  柏拉图曾数次暗示他自己是苏格拉底的一名随从，但他从没有明确承认过。在《斐多篇》中他写下一串名单，列出那些在苏格拉底服药自尽那天陪伴他的学生，并且记载道「柏拉图生病了」（《斐多篇》 59b）。而在《申辩篇》里，柏拉图则疏远了他与苏格拉底的关系；记载中苏格拉底宣称有几名他之前的同伴也在观众席内，他并指出阿狄曼图（Adeimantus）的兄弟柏拉图也在场（《申辩篇》 34a）。阿狄曼图也曾在《理想国》里以辩论者的角色出场。  柏拉图从没有在对话录里将自己描述为讨论者之一，他只将自己描述为一名在远处旁观的听众。唯一的例外是《申辩篇》，他并没有宣称自己聆听到任何第一手的对话。在其中一篇对话录中，柏拉图则称这些内容并不是他杜撰的，而只是在苏格拉底指示下完成的对话笔记（《泰阿泰德篇》142C-143B）。一般认为柏拉图是苏格拉底的亲密学生和随从，但奇怪的是柏拉图从没有在这些对话录里以当事人身分出现过。  苏格拉底的审判和死刑对柏拉图造成极大的震撼，苏格拉底的审判是一系列对话录中最为著重、也最为一致的事件。柏拉图在许多对话录都曾明确的或间接的提起这场审判，或提起这场审判的情节和角色。举例而言，在《泰阿泰德篇》（210d）和《伊壁鸠鲁篇》（2a-b）中苏格拉底告诉大家他必须面临一场不公平的审判。而在《美诺篇》（94e-95a）里，阿尼图斯（Anytus）则警告苏格拉底应该避免批评当时的重要人物，以免使自身惹上麻烦，阿尼图斯在《申辩篇》里也是那些联合起诉苏格拉底的人之一。《申辩篇》是苏格拉底的辩护演说，《克力同篇》和《斐多篇》则是在审判定罪后于监狱内的对话。  苏格拉底的审判在那个时代是相当不寻常的事件，依据目前人们对前五世纪雅典文明的认识，这样的审判是不太可能会发生的。苏格拉底被起诉的罪名是相信无神论，但雅典是当时全希腊拥有最高程度言论自由的城市，无神论并非法律明文禁止的罪过，同时也有许多笃信无神论的知识份子存在，大众也很少对此加以谴责。喜剧家阿里斯托芬撰写的许多知名剧本不但大肆宣扬无神论、同时还公开嘲笑许多神祇和传统英雄，他甚至将宙斯描述为精力旺盛的无赖、将海格力斯描述为愚笨的人，但阿里斯托芬从没有因此遭受惩罚。  同样令人疑惑的是，苏格拉底在替自己的辩护中经常强调他是阿波罗派遣来人间宣扬哲学的使者，阿波罗在当时是雅典神殿里非常重要的一位神祇。批评柏拉图的人认为苏格拉底事实上是冒犯到了有权势的人，并推测这场审判是苏格拉底的敌人所一手设计的，用以警告其他人不要重蹈他的覆辙。这也是研究苏格拉底的问题之一。  许多其他被认为是柏拉图自己意见的对话内容都是以苏格拉底为角色表达的，但并没有夹带苏格拉底对于人类和政治美德的理想。在那些柏拉图所崇佩并喜爱的对话录中，苏格拉底被描绘为具有独特的人格，他身旁也都有朋友及敌人的角色出现。而在其他柏拉图并不欣赏的对话录中，苏格拉底只是作为一个没有独特性格的发言人罢了。这些对话有的包含了他个人的独特智慧，但有的则没有。许多被认为是柏拉图自己撰写的形而上学对话，不但缺乏阅读的人情味，而且非常的抽象，只有专家才能理解其涵义。  柏拉图的对话录被学者切割为数个时期：早期、中期、和晚期。古典历史学者Gregory Vlastos认为《伊壁鸠鲁篇》、《申辩篇》、《克力同篇》和《斐多篇》是最早的一系列对话录，因此或多或少呈现了苏格拉底真实的原貌。他主张早期的对话录代表了苏格拉底的哲学，而中期和晚期的对话录则是柏拉图自己的哲学，但柏拉图在对话录里从没有这样注明过。  学者们很早便在研究为何苏格拉底从没有留下任何自己的著作。古希腊文明在进入苏格拉底的黄金时期之前便已经有数百年成熟的读写技术历史了，数十名其他诗人、哲学家、科学家、和诡辩家都留下大量著作和文件残稿，但苏格拉底则没有留下任何东西，因此许多人还怀疑苏格拉底是个半文盲。在《斐多篇》里，苏格拉底暗示他的哲学思想是来自于一名大声朗诵一本书的人，他说那个人告诉他书本的作者是阿那克萨哥拉（斐多篇 97c）。而在《申辩篇》里当柏拉图替自己辩护时，他则批评阿那克萨哥拉所主张的太阳是一颗石头、地球是一个圆柱体的理论根本毫无价值（《申辩篇》 26d,e）。苏格拉底坚持这些不敬神的言论并不是他所提出的。  在《斐德罗篇》里苏格拉底则批评书写技术的发明，他认为那会造成读者健忘的习惯、而且书籍经常会被流传至那些不应该阅读的人手上（275a-e）。只有在《斐多篇》的其中一段对话中苏格拉底才表现出他对书写的兴趣，他告诉学生们他在狱中最后一天写下了一些取材自伊索寓言的歌曲。  许多柏拉图撰写的对话录都参杂了人为成分。在每次讨论和争辩开始前，柏拉图会先预留舞台的空间和时间，使读者能有参与其中的感觉。对话经常是以某个没有参与最初对话过程的人所记载的，也经常是以多人的角度聆听整个对话过程。一般而言同时积极参与对话的人在任何场合都不会超过三人，有时候不同的人也会加入或退出对话。一些对话录仅仅是两个人之间的对话而没有第三者的参与，柏拉图的其中两篇对话录（知名的《申辩篇》以及不知名的《美涅克塞努篇》）则只是苏格拉底自己一个人的演讲文。对话的人为成分在判断对话录的解释方式上也提供了相当重要的线索。  不同对话录之间的对比也令人难以琢磨。苏格拉底经常将哲学与小孩做对照，并且总是否定后者而倾向前者（《会饮篇》 209a-e），他也曾将哲学与食物做对照（《普罗泰戈拉篇》 313c- 314c）。苏格拉底经常将哲学家与医生（iatros）做对比，形容哲学家能治愈人们最严重的疾病—头脑的无知（psyche），这也是今天心理医生（psych-iatrists）一词的由来。苏格拉底主张人的身体是为灵魂的监狱，而身体与灵魂之间是很难调和的，这种区分方式一直到今天都还被经常提起。苏格拉底也将自己形容为是一名心灵的助产士，要帮助其他人培育出正确的哲学思想。  对话录里关注的话题都围绕于人性和政治美德之间。而在这两者之下进行的讨论还包括了宗教虔诚、自我克制、勇气、友情、以及爱情。经常被提起的问题之一在于美德是否能被传授，以及美德究竟是什么。而知识和舆论、感觉和现实、自然和人为、身体和灵魂、快乐和痛苦、犯罪和惩罚等等，这些议题都在超过一篇对话录里被讨论过。其他包括了灵魂的不朽、艺术和文学的作用、对妇女和奴隶的对待、政府的形式等等，很少有人类知识领域是柏拉图不感兴趣的，也很少有知识领域是柏拉图所不曾深刻探讨的。  柏拉图主义经常被分类为一种形而上学的二元论，有时候也被称为柏拉图实在论。依据这种解释，柏拉图的形而上学将世界切割为两个不同的区块：「形式的」智慧世界、以及我们所感觉到的世界。我们所感觉到的世界是从有智慧的形式或理想里所复制的，但这些复制版本并不完美。那些真正的形式是完美的而且无法改变的，而且只有使用智力加以理解才能实现之，这也表示了人的智力并不包含知觉能力或想像力。这种区分方式也可以在琐罗亚斯德的哲学里发现，他也将世界二分为智慧（"Minu"）和感觉（"Giti"）。另外琐罗亚斯德想像中的国家也与柏拉图在《理想国》中描述的模型类似。琐罗亚斯德对柏拉图的影响程度依然未知，虽然他比柏拉图还要早出现好几百年，但他的著作大多都已被窜改过。  在《理想国》的第一卷、第二卷和第七卷里，柏拉图举出了几个隐喻来解释他的形而上学观点：太阳的隐喻、以及知名的洞穴囚犯寓言、以及更直接的「线寓」。这些隐喻故事加起来便架构了一个复杂而艰深的理论：称为「至善的形式」（The Form of the Good）或「至善的理想」（这也经常被解读为柏拉图心中的上帝），这种形式便是知识的终极目标，同时也是这种形式塑造了各种其他的形式（例如哲学的概念、抽象、以及属性），所有形式也都是「源自」于这种至善的形式。至善的形式塑造其他形式的方式就如同太阳照亮或发亮其他物体一般，使得我们能够在知觉的世界看到这些东西。柏拉图认为，自然界中有形的东西是流动的，但是构成这些有形物质的“形式”或“理念”却是永恒不变的。柏拉图指出，当我们说到“马”时，我们没有指任何一匹马，而是称任何一种马。而“马”的含义本身独立于各种马（“有形的”），它不存在于空间和时间中，因此是永恒的。但是某一匹特定的、有形的、存在于感官世界的马，却是“流动”的，会死亡，会腐烂。这可以作为柏拉图的“理念论”的一个初步的解说。  在太阳的隐喻里，柏拉图描述太阳为「启蒙」的来源。依据柏拉图的说法，人类的眼睛与其他器官不同，因为它必须要照明的媒介才能看清楚东西。而最强大的照明媒介便是太阳，有了太阳我们才能清楚的分辨一般事物。同样的对比也可以套用在智慧的事物上，如果我们试著探索那些围绕我们身边的事物的本质以及分类他们的方式，除非我们具有理性的「形式」，否则我们便会彻底失败而一无所知。  柏拉图并以一个著名的洞穴比喻来解释他的形而上学理论：有一群囚犯在一个洞穴中，他们手脚都被捆绑，身体也无法转身，只能背对着洞口。他们面前有一堵白墙，他们身后燃烧着一堆火。在那面白墙上他们看到了自己以及身后到火堆之间事物的影子，由于他们看不到任何其他东西，这群囚犯会以为影子就是真实的东西。最后，一个人挣脱了枷锁，并且摸索出了洞口。他第一次看到了真实的事物。他返回洞穴并试图向其他人解释，那些影子其实只是虚幻的事物，并向他们指明光明的道路。但是对于那些囚犯来说，那个人似乎比他逃出去之前更加愚蠢，并向他宣称，除了墙上的影子之外，世界上没有其他东西了。柏拉图利用这个故事来告诉我们，“形式”其实就是那阳光照耀下的实物，而我们的感官世界所能感受到的不过是那白墙上的影子而已。我们的大自然比起鲜明的理型世界来说，是黑暗而单调的。不懂哲学的人能看到的只是那些影子，而哲学家则在真理的阳光下看到外部事物。  而在柏拉图提出的线喻（divided line）里，我们则可以想像宇宙中的所有东西都代表了一连串渐增的「现实」（reality）；这个现实曾经经过一次不平均的分裂，分裂后的子部分又依据与第一次相同的比例再进行了一次分裂（第二次分裂的比例是相同的）。第一次的分裂代表了智慧和感觉世界间的分割，而接下来的分裂则又代表了这些世界里的进一步区隔：代表感觉世界的部分被切割为代表「真实事物」的部分以及代表「反射的阴影」的部分，同样的，代表智慧世界的部分也被切割为代表整体形式的部分以及代表「反射」的部分。  柏拉图的形而上学，尤其是他将世界切割为智慧和感觉部分的二元论，也启发了后来的新柏拉图主义思想家例如普罗提诺和诺斯底，以及其他许多形而上学现实主义者。虽然这种以形而上学来解释柏拉图著作（尤其是《理想国》）的方式在西方哲学界历史上相当普遍，但有些人也会采取较为保守的方式解读柏拉图的说法，倾向以知识论而非形而上学的方式来解读前述的洞穴囚犯和线寓等寓言。洞穴囚犯寓言与柏拉图的老师苏格拉底的生平间有著显而易见的连结（苏格拉底为了「启蒙」雅典人而遭到杀害），这个例子也显现出了柏拉图著作里经常埋藏了相当复杂而具戏剧性的内涵。  柏拉图的理想世界论指出了我们所感觉到的现实世界只不过是反射出了更高层次的世界的阴影。柏拉图主张在这个更高层次的世界里存在著最理想的理，这种形式实现了真正的光明而不仅是阴影。我们所品尝到的食物的甜美只不过是「甜美」的理所反射的阴影，而我们所见到的光辉四射的太阳也只不过是「光明」本身形式反射的残影。  「理」应该被视为一种永恒的东西，亦即它们是永恒不变的、完美的、而且静态的。由于它们是完美的模型，它们并没有理由被改变或进化。依据这种逻辑，以及柏拉图所提出的理论，一个人可以想像宇宙中存在一个更高的至善状态，这种至善状态下任何形式都是最终极的、或最完美的。所有形式都分配到了一部分的至善状态，而所有形式都在现实世界反映出了一部分的真理。  柏拉图在《美诺篇》里所阐述的知识和学习的本质也相当具有影响力，他探索了美德究竟能否被教导、以及美德究竟为何，并且解释了以回忆和学习来发现已经存在的知识，同时他也探讨了应如何解释那些没有清楚证据但却是正确的观点（Right opinion）。柏拉图认为知识是与生俱来的，因此学习只是将原本埋藏在灵魂深层的理想发掘出来，这种发掘的过程也经常是由哲学家所引导。柏拉图相信每个灵魂在出生时都带有「至善的形式」以及对所有事物的完美知识，因此当他们学习时只是将这些知识「回想起来」。柏拉图认为，我们对那些变换的、流动的事物不可能有真正的认识，我们对它们只有意见或看法，我们唯一能够真正了解的，只有那些我们能够运用我们的理智来了解的“形式”或者“理念”。因此柏拉图认为，知识是固定的和肯定的，不可能有错误的知识。但是意见是有可能错误  柏拉图的哲学观也牵涉到许多现实社会的问题，尤其是有关理想中的国家或政府。在这方面柏拉图早期与晚期的著作之间有一些不一致之处。柏拉图中期的著作《理想国》里包含了他大多数知名的政治原则，另外也包括了晚期的《法律篇》。然而，尤其全部的对话录都是由柏拉图撰写的，一般推测对话录中的许多论点其实是柏拉图自己的观点。不过，有时候这种假设也不一定正确。  借由苏格拉底的角色发言，柏拉图主张一个社会应该如同个人心灵的结构一般，划分为「欲望/勇气/理性」这三个部分。   依据柏拉图的说法，他当时所处的雅典式民主并不符合此一条件，因为他认为只有少数人才适合进行统治的工作。柏拉图没有诉诸于美化和说服性的论述，而只是宣称应该由智慧进行统治。不过，柏拉图的体系并不等同于专政、暴政、和寡头政治，如同他所强调的：  柏拉图将这些「哲学家国王」定义为「那些爱好真理的人」（《理想国》 475c），并且以船长与他的船只、或医生与他的医药的寓言来正当化这种主张，既然航海和医病都不是所有人能有资格实行的专业，统治也应该由专业的人进行。《理想国》里的很大一部分便是专注于建构一种教育体制，希望以这种教育体制培养出适合进行统治的哲学家国王。  不过，值得注意的是在《理想国》里所建构的理想国家，如同苏格拉底所定义的，是要由检验一个城邦的正义与不正义的层面来决定的（《理想国》 372e）。依据苏格拉底的说法，一个「真实」而「健康」的城邦应该是依据《理想国》第二卷里369c-372d所描述的，包含农夫、工匠、商人、以及挣工资的员工，但没有进行统治的哲学家国王阶层，也没有其他例如「香水、香料、娼妓、糕饼」等优雅的东西，同时也没有绘画、黄金、象牙、睡椅、和其他许多行业如诗人、猎人、以及战士。  除此之外，理想的国家是用以作为一种象征，以表示一个人内心的意志、理性、以及欲望的综合。苏格拉底试图塑造一个正当而有条理的人的形象，并且用以描述应该如何观察不同形式的人们，从不同城邦里的专制君主到守财奴都包括在内。苏格拉底并没有主张理想中的城邦，而只是用以突显不同的人们以及他们心灵状态的差异。不过，「哲学家国王」的概念却被许多柏拉图之后的人们用以正当化他们个人的政治思想。依据苏格拉底的说法，一个懂得哲学的心灵应该具有理性、意志、以及美德的欲望。一个哲学家应该适当的热爱智慧和勇气，以智慧作为他们行为的基础。智慧则是对于美德的知识、或是与所有存在的事物之间正确的相处态度，  有关国家和统治者，柏拉图也做出了有趣的论点。举例而言他提出了一个问题：一个有缺陷的民主制度与一个由暴君统治的国家，哪个比较理想。他主张由一个恶劣的暴君统治反而更好（因为只有一个人能从事恶劣的行径），而不该采取有缺陷的民主制度（因为所有人都可能做出那样的行径）。  依据苏格拉底的说法，一个国家是由许多不同的灵魂所构成的，自然而然的会从贵族政治转变为阶级政治、接著转变为寡头政治、然后是民主政治、最后则会转变为专制政治。或许苏格拉底试著警告后人的是，一个国家会由许多无所节制的灵魂所统治，而那些具有智慧的灵魂应该试著劝告或节制那些热衷权力、金钱、名誉、和名声的人们。  柏拉图企图使天文学成为数学的一个部门。他认为：“天文学和几何学一样，可以靠提出问题和解决问题来研究，而不去管天上的星界。”柏拉图认为宇宙开头是没有区别的一片混沌。这片混沌的开辟是一个超自然的神的活动的结果。依照柏拉图的说法，宇宙由混沌变得秩序井然，其最重要的特征就是造物主为世界制定了一个理性方案；关于这个方案付诸实施的机械过程，则是一种想当然的自然事件。  柏拉图的宇宙观基本上是一种数学的宇宙观。他设想宇宙开头有两种直角三角形，一种是正方形的一半，另一种是等边三角形的一半。从这些三角形就合理地产生出四种正多面体，这就组成四种元素的微粒。火微粒是正四面体，气微粒是正八面体，水微粒是正二十面体，土微粒是立方体。第五种正多面体是由正五边形形成的十二面体，这是组成天上物质的第五种元素，叫做以太。整个宇宙是一个圆球，因为圆球是对称和完善的，球面上的任何一点都是一样。宇宙也是活的，运动的，有一个灵魂充溢全部空间。宇宙的运动是一种环行运动，因为圆周运动是最完善的，不需要手或脚来推动。  柏拉图思想通常被与他最知名的学生亚里士多德相对比，亚里士多德的名声在中世纪早期时完全被柏拉图所掩盖。  中世纪的经院哲学学者最初并没有接触柏拉图著作的管道，也很少懂得原著的希腊文。柏拉图的原始著作在西方文明遗失了上千年，直到它们在君士坦丁堡沦陷前一世纪被人从城里带出为止。中世纪学者透过拉丁文的翻译版本研读柏拉图的著作，当时那些拉丁文译本还是译自阿拉伯学者从希腊文翻译至阿拉伯文和波斯文的二手翻译。阿拉伯学者不只翻译古希腊的著作，同时也撰写了许多对柏拉图和亚里士多德原著的评论和解释（如阿维森纳、亚维侯），这时亚里士多德的名声开始超过了柏拉图。  只有到了文艺复兴，当西方世界对于古典文明的兴趣开始复苏时，柏拉图的哲学才又开始受到广泛重视。许多早期从经院哲学脱离出来的现代科学家和艺术家促成了文艺复兴的进展，他们将柏拉图的哲学视为是艺术和科学进步的基础。到了19世纪，柏拉图的名声恢复了，至少跟亚里士多德的不相上下。  自从那时开始，许多西方哲学家也将他们的理论根基于柏拉图的著作之上。柏拉图的影响在数学界和科学界特别大，尤其是戈特洛布·弗雷格以及他的学生如库尔特·哥德尔和阿隆佐·邱奇等人。阿尔伯特·爱因斯坦也采用了柏拉图所提出的有著永恒不变的现实存在的主张，反对尼尔斯·玻尔提出的物理宇宙以及他对量子力学的解释。相反的，那些脱离了本体论理论模型以及道德理想的哲学家，则通常会以其他各种观点批评柏拉图主义。例如尼采便攻击柏拉图把世界分割成两个的作法，马丁·海德格尔则批评柏拉图模糊化了人类生命的本质，而卡尔·波普尔则在他的《开放社会及其敌人》（1945）一书中批评柏拉图在《理想国》里所提议的政府形式是个典型的极权主义政权。列奥·施特劳斯被一些人视为是恢复柏拉图在道德哲学上的影响力的主要哲学家，他采取的是较少形而上学的形式。不过，由于受到尼采和海德格尔的影响，施特劳斯并不认同他们对于柏拉图的谴责，而是专注于在对话录里寻找柏拉图面对批评所提出的可能解答。  柏拉图的著作（其中大多数都是对话录）曾经被以好几种不同方式出版过；因此对于柏拉图著作的命名和引用也有数种不同的方式。有独立条目的柏拉图对话录介绍可以在找到。  分类柏拉图著作的传统方法之一是古希腊的四联剧分类法，这种方式被古希腊学者第欧根尼·拉尔修以及提庇留所指派的占星家所采用。  在下面的列表中的对话录若标示为（1）则表示学者们对柏拉图是否为作者尚没有共识，而标示为（2）的则是学者们通常同意柏拉图并非作者的对话录。没有标示的作品则通常被认为是柏拉图撰写的。   剩下的著作虽然托名柏拉图为作者，但大多数在中世纪前便已被视为是伪作，因此不包含在四联剧内。这些著作被归类为"Notheuomenoi"（「假的」）或「伪书」。   伯拉图美学：伯拉图美学的基本看法：美，是现今为止的一切努力，真正已其为目的的东西：这种美是不生不减，不增不减的东西，再者，这种美也不是存在不同的某种别的物体当中。比如，也不是存在于动物，大地，天体，其它东西之中，这种美的本身在其自身上，并且一直以一种状态藏在于其自身上。 引自johnann joachim winekelmann 〈希腊美术模仿论〉 柏拉图对话录写成的确切时间依然未知，而且它们在日后是否曾被人编修窜改也无法确定。不过，依据现代语言学的理论，对话录里潜藏的语言资讯已经足以列出一个大略的年代表。这些对话录通常被分类为三个明显不同的时期，少数作品则被视为是在过渡期写成的，另外有一些则难以分类。将柏拉图著作翻译为德文的神学家弗里德里希·施莱马赫（Friedrich Schleiermacher）可能是第一个将柏拉图著作区分为三个时期的人，不过，他当时提出的排列顺序与现代学者提出的相当不同，且较倾向于以哲学理论而非年代分类，他宣称这样分类更符合柏拉图一生中的哲学思想发展。施莱马赫将对话录区分为：  最后在括号里的三篇对话录则是未被施莱马赫翻译的部分，虽然其他未列出的十篇对话录（包括《伊安篇》等）也有被翻译，但都被施莱马赫视为是伪作。最后，施莱马赫主张《申辩篇》或者包括了《克力同篇》是苏格拉底的真实对话、而由柏拉图记载的。  英国的Lewis Campbell是第一个率先使用文体学（stylometry）证明以时期来分类柏拉图著作是可行的学者。  不过，许多以年代分类的排序依然具有高度争议性。现代学者通常同意的排序是如同以下的：  苏格拉底的角色都出现在这些对话录中，他们也都被视为真正代表了历史角度上的苏格拉底；因此这些对话录也被称为苏格拉底对话录。它们大多都是由苏格拉底讨论一个主题的对话构成的，通常是和伦理有关，如友情、虔诚等，并且有一个人担任贸然挑战苏格拉底的角色。在经过一连串的对话后，苏格拉底会证明那些挑战者对于辩论主题本身根本一无所知。这些对话录将结局交于读者决定谁才正确，这使得这些对话录具有「间接」的教学功能。这段时期也包括了一部分与苏格拉底审判和死刑有关的情节。  接下来几篇则被视为过渡期或转型期的对话录：  到了早期对话录的后期，柏拉图笔下的苏格拉底在对话录中会开始公开一些他问题的答案、或者提出正面的原则，这些通常被视为是柏拉图首次试图提出的自己的观点。这些原则中第一个出现的，宣称美德是一种智慧，同时没有人是自愿堕入邪恶的，这也有可能是苏格拉底自己的观点。中期的对话录最特殊之处，在于提出了知识是来自于理解那些从未改变的「形式」，同时对话也试著研究那种形式。而灵魂的不朽，和有关正义、美、真理的特定原则也在这段时期开始出现。《会饮篇》和《理想国》被视为是柏拉图中期对话录的最重要部分。  《巴曼尼得斯篇》里出现了一系列对于「形式」理论的批判，这被广泛视为是象征柏拉图抛弃了这个理论。一些最近的研究（如Meinwald (1991)）挑战了这种说法，因为在剩下的对话录中形式理论并没有就此消失，而只是换了一附面貌，以不同形式或类型的事物来象征它们。苏格拉底在晚期对话录中也依然于讨论里保持重要角色。晚期对话录中新出现了一种特殊的辩证法，被称为「聚集和分割」，最值得注意的是例子是《智士篇》和《政治家篇》，并且在《斐德罗篇》里第一次公开展现。「聚集和分割」辩证法可以这样简单描述：对话者试图分辨事物间的共通点和差异点，以检验一个想法是否是事实。《智士篇》里的一些段落指出了这便是哲学家应该做的事，而且甚至在早期对话录中也是这样的。  晚期的对话录也可以观察出柏拉图思想的成熟期，对于许多早期对话录中讨论到的议题，柏拉图都透露了他的答案。许多学者们依然在研究关于这些议题的看法。晚期的作品被公认为是相当艰深而且具挑战性的哲学作品，与早期的对话录相较，晚期的作品通常更为严肃而且具逻辑性，但也经常对于问题的解答抱持保留态度，而不像早期作品里有系统地指出问题的答案。    
人口密度  人口密度（）是指在一定时期一定单位面积土地上的平均人口数目，计算方式是其总人口数除以总面积。一般使用的单位是每平方公里人数或每平方米所居住的人口数。  人口密度是反映人口分布疏密程度的常用数量指标。它通常用于计算一个国家、地区、城市或全球的人口分布状况。  适当的人口密度能够保证良好的居住、卫生及经济条件等。    以下为世界人口密度最高的10个国家或地区：  以下为世界人口密度最低的10个国家或地区： 
西山居  西山居工作室是一家成立于1995年的中国电子游戏制作公司，由母公司金山软件所创立，是中国大陆最早的游戏开发工作室。著名作品包括剑侠情缘系列。  西山居艺创中心为西山居旗下的一个动画制作团队，目前作品有3D动画《梦塔之雪谜城》。 
新西兰  新西兰（），又称奥特亚罗瓦（），是位于太平洋西南部的一个岛屿国家，首都为惠灵顿，但最大的城市为奥克兰都会区。新西兰主要由两大岛屿组成，即北岛（Te Ika-a-Māui）和南岛（Te Waipounamu），两岛以库克海峡分隔，首都惠灵顿即位于北岛末端处，除此之外还包含了一些其他小的岛屿。  新西兰与澳大利亚隔塔斯曼海相望，距离澳大利亚东海岸约1500公里，与南太平洋群岛的新喀里多尼亚、汤加和斐济相隔大约1000公里，所以特殊的地理位置使得新西兰成为最后几个被人类聚居的地区之一，也因为人口都是以欧洲裔移民为主，是少数不位于欧洲的白人国家。野生生物由于长时间的与世隔离，新西兰发展出了与众不同且具有多样性的生态环境。由于陆地构造隆升（Tectonic uplift）及火山喷发，新西兰地形多变，南阿尔卑斯山脉纵贯南岛中西部。新西兰风景优美，气候宜人，旅游胜地遍布。在2014年联合国开发计划署公布的人类发展指数报告中，新西兰排名全球第7位。  新西兰乃世上最年轻的移民国家之一。波里尼西亚移民约在西元500年至1300年间抵达，成为新西兰的原住民毛利人。  首批已知到此的欧洲人是奉荷兰东印度公司之命而来的荷兰人亚伯·塔斯曼（Abel Tasman，1603年－1659年10月10日）所带领的船队，在1642年抵达“南北岛”西岸。当时他们不知两岛是分开的，故整体命名为Staten Landt（州地）。其后再依照他们在现今印尼巴塔维亚的基地名称改为Nieuw Zeeland。该基地原先命名是依照荷兰本土的西兰省。  1769年，英国库克船长（James Cook，1728年11月7日－1779年2月14日）先后三次到访南太平洋仔细研究纽西兰，并为纽西兰绘制地图。其最初的地图，把斯图尔特岛当作一个半岛，把班克斯半岛当做一个岛屿。库克的地图致使欧洲捕鲸船扩增在此地海域的活动。  1788年，英国将纽西兰划入澳大利亚新南威尔斯殖民地中，正式成为英国的殖民地。直到1841年7月，纽西兰才从新南威尔斯殖民地分割出来，正式成为纽西兰殖民地。  《怀唐伊条约》于1840年签订后，纽西兰成为英国殖民地。但该条约有英文与毛利文二版本，英国皇室代表签了英文版，毛利人签了毛利文版。毛利文版承诺给毛利人「tino rangatiratanga」，这词在毛利文意为“自治”，英文版却翻译成“首领位置”，双方对文意及解读不同。这词和其他一些问题至今仍为纽西兰政府与毛利人间的芥蒂。比如《海床和前滩的所有权》归属问题。  1901年，塔斯曼海另一边的澳洲各个英国殖民地；包括新南威尔斯、维多利亚、昆士兰、西澳大利亚、南澳大利亚、塔斯马尼亚以及纽西兰决定成立一个新国家澳大利亚联邦，从殖民地转变为澳大利亚联邦下的州政府。纽西兰殖民地原本有极大兴趣加入澳大利亚联邦，还积极参与拟订澳大利亚宪法，不过最后纽西兰仍决定自行独立。  1845年至1872年发生争夺土地的毛利战争，1987年新西兰历史学家詹姆斯首次将这段历史称为“新西兰战争”。其中最为激烈的战斗发生在1860年代，主战场在北岛中部(怀卡托地区)。1864年英军总人数达到18000人（含步兵、骑兵和炮兵），对战4000毛利战士。毛利人使用防御工事抵挡炮弹，并成功阻击步兵。1800名毛利战士和800欧洲军人阵亡。毛利人在整个毛利战争中牺牲了2100余人。北岛约1.6万平方公里土地被英国没收，其中过半数之后付了钱或退还给了毛利人（很多不是当地原来的毛利部落），但对当地部落社会和经济发展造成了深远影响。   纽西兰是君主立宪制西敏制议会民主制，因此并无成文宪法。纽西兰国家元首是纽西兰女王伊丽莎白二世，总督为女王的代表。经济学人全球民主指数排名世界第4名，亚太地区第1名。  议会实行一院制的众议院，有120个席位，任期为三年。1996年开始采用单一选区两票制与联立制，各政党依其政党得票比例分配席位。2008年全国大选，纽西兰国家党赢得的选区议席多于其政党得票，总席位因此现有122席。  现在国会主要政党有工党（Labour Party）、国家党（National Party）、绿党（Green Party）、毛利党（Maori Party）、联合未来党（United Future）、行动党（Act New Zealand）、麻拿党（Mana Party）。通常最大政党无法取得过半数席位，必须联合小党组成联合政府。  现任总理大臣是工党的杰辛达·阿德恩。  纽西兰有活的地形教室之称。纽西兰包含两个主要岛屿，南岛与北岛，此外还有周围一些小岛；两岛之间为库克海峡；而首都威灵顿则位于北岛的南端，临库克海峡。  山地约占总面积的一半，其余为平原丘陵和高原；南岛西部有高大的南阿尔卑斯山脉，最高峰库克山，海拔3764米，多冰川和湖泊；北岛东部地势较高，中、西部有广大的火山区，多湖泊、瀑布、温泉，湖泊周围为平原；河流短小湍急，极富水力。  新西兰的气候介于温带和寒带之间，属于温带海洋性气候。南岛的平均气温大约在8摄氏度，北岛的平均气温大约在16摄氏度。一月和二月是最热的月份，七月是最冷的月份。除了奥塔哥中部地区之外，新西兰的温差并不大，但有时天气会在短时间内迅速变化。北岛地区的气候接近亚热带地区，夏季最高气温可达24-28度，奥塔哥中部的最高气温常达到30-34度。新西兰的低洼地区年降水量可达600至1600 mm。南岛的西海岸地区降水最多，而南岛东海岸地区、坎特伯雷平原和奥塔哥中部地区降水最少（年降水量约350 mm）。克莱斯特彻奇是新西兰最干旱的城市，年降水量约有640 mm。汉密尔顿是新西兰降水量最多的城市，年降水量达1325mm，之后是奥克兰。南岛西南部的一些地区年降水量在5000至8000毫米之间，一些山谷的降水量达到15,000 mm，是世界上降水量最多的地区之一。  纽西兰王国（），是大英国协内的16个王国之一。纽西兰王国包括纽西兰本地、库克群岛、纽埃、托克劳、南极罗斯属地等5个境域。  纽西兰本地则划分为16个大区及查塔姆群岛领地，其中奥克兰、吉斯伯恩、塔斯曼、尼尔逊、马尔堡等5个大区及查塔姆群岛领地为单一管理区*：   纽西兰经济发达，属于已开发国家。过去二十年，纽西兰经济成功地从农业为主，转型为具有国际竞争力的工业化自由市场经济。农业的劳动力只占纽西兰10%，但其畜牧业却是国家经济基础。全国一半的出口总值在农牧产品。羊肉、奶制品和粗羊毛的出口值皆为世界第一。  纽西兰是全球最大的鹿茸生产国和出口国，产量占世界30%。主要矿藏有煤、金、铁、天然气，和银、锰、钨、磷酸盐、石油等，但储量不大。石油储量3,000万吨，天然气储量1,700亿立方米。森林资源丰富，面积870万公顷，达全国土地30%。天然林有630万公顷，人造林180万公顷。主要产品有原木、圆木、木桨、纸和木板等。渔产丰富。工业产品偏重农林牧加工，主要为奶制品、毛毯、食品、酿酒、皮革、烟草、造纸和木材加工等轻工业，产品主要供出口。农业已高度机械化，主要农作物为小麦、大麦、燕麦、水果等。粮食需从澳洲进口，不能自足。畜牧业用地1,352万公顷，占国土一半。粗羊毛产量占世界25%，出口量世界第一。纽西兰的200海里专属经济区为世界第四大，渔产丰富，区内捕鱼潜力每年约50万吨。  纽西兰气候宜人、环境清新、风景优美、旅游胜地遍布、地表景观富变化。旅游业占国内生产总值约10%，是仅次于乳制品业的第二大创汇产业。北岛多火山和温泉，南岛多冰河和湖泊。尤其北岛的鲁阿佩胡火山地区，四周14座火山、1,000多个高温地热喷泉、各种沸泉、喷气孔、沸泥塘和间歇泉等千姿百态的奇景，形成世界罕有且独特的火山地热异常带。  纽西兰的生活水准相当高，在联合国2014年人类发展指数排名第7。  由于农业对纽西兰经济的重要，纽西兰在自然生态检疫上和澳洲一样严格，对外来生物种有极严格的检查。以保护纽西兰自然生态环境。  纽西兰儿童五岁入学，法定教育共11年：其中小学6年，初中2年，高中5年（高中最后两年Y12和Y13可以选择不读）。  纽西兰共有8所国立大学，按照地理位置从北往南为：  北岛：   南岛：   各地区另外有其理工学院、教育学院和高等教育机构。根据新的移民法规，2006年之后，至纽西兰攻读博士（PhD），可享有当地学生的费用，子女亦可以当地学生费用就读公立中小学，配偶则享有工作权。  纽西兰人口约有469万人。纽西兰是个高度都市化的国家，约有72%人口住在16个主要都会区，其中53%住在奥克兰、基督城、惠灵顿与汉密尔顿。纽西兰城市普遍具有高度适居性，例如奥克兰就曾于2010年时被评为全球最适合人类居住城市的第4名；惠灵顿则排名第12。  2008年，纽西兰人口的预期寿命是82.4年（女性）和78.4年（男性）；预计在2050年时，纽西兰的出生时平均余命将从80岁上升至85岁，婴儿死亡率也将持续降低。另一方面，纽西兰的总和生育率是2.1%，较其它已开发国家为高，且自然出生率于人口增长中占显著地位。并且，纽西兰拥有较其它工业国家年轻的人口分布，约有20%人口为14岁或14岁以下儿童。2050年时，纽西兰人口预计将达530万人，中值年龄预计将由36岁上升至43岁，老年人口比例将由18%上升至29%。  2006年人口普查数据显示，纽西兰约有67.6%人口属于欧洲裔，约14.6%属于毛利族。其他主要族群还包括亚裔（9.2%）和其他太平洋人民（6.9%），有11.1%人口认同自己是「纽西兰人」，1%认同自己是其它族群。与1961年相比，当时的人口普查数据显示纽西兰有92%人口为欧洲裔、7%为毛利族，亚裔和其他太平洋人民仅占1%左右 。当时居住在纽西兰的区域居民称谓词是「纽西兰人」（），于当地和国际上的俗称则是「」。毛利借词则使用「Pākehā」（纽西兰白人）指称「」，但后者并不喜欢这个称呼。「Pākehā」一词如今多被使用于指称「非玻里尼西亚裔纽西兰人」。  毛利族是纽西兰群岛上最早的住民，其后才有欧洲殖民者迁入。在殖民地化风潮中，纽西兰移民主要来自英国、爱尔兰与澳洲，因为当时纽西兰移民政策类似澳洲的白澳政策。另外也有许多荷兰、达尔马提亚、义大利和德国移民，与来自澳洲、北美、南美与南非等地的欧洲间接移民一同到来。经济大萧条时，移民政策放宽，移民来源国也变得较为分散。  根据2001年的人口调查， 纽西兰有6万人在家里使用华语，有大约4万人会说粤语， 有大约5000人在家里说福州语，闽南语等福建方言，有6万人会说萨摩亚语，有大约6万人可以说印地语  有4万500人在家里使用法语，有大概5万人的第一语言是德语。  （ 参考： Languages of New Zealand--wikipedia )  纽西兰四面临海的独特环境以及对澳洲的政治、经济与军事合作关系，使其并未直接面对外来的军事威胁，故以恐怖主义为国家和区域安全为最大挑战，冷战后纽西兰重新检讨国防武力的架构、行动与能力，成立纽西兰安全情报局，并赋予纽西兰国防武力的主要任务：「确保纽西兰能抵御外部威胁，维护纽西兰的主权利益－包含专属经济区的利益；使纽西兰于利益所在的战略区域能对突发事件采适切行动。」该国国防军的特质为军政、军令二元化，国防部长与三军司令属于军政系统，国防军司令属于军令系统，直接承接国防大臣之命指派联合部队执行作战任务。  1893年，新西兰的妇女得到了选举权，是世界上第一个女性有选举权的国家。这是十九世纪女权运动的标志性成就。  2013年，新西兰跟随欧美部份的国家和地区，成为亚太区第一个合法化同性婚姻的国家。  哈卡舞（Haka）是纽西兰毛利人的传统表演艺术。它是过去毛利人各族在开战前表演的战舞，借以恫吓对方。  哈卡舞的歌词不固定，不同族群有其各自歌词。哈卡舞最大特色是舞蹈结束时，所有舞者皆露出伸长各自的舌头。原意是模仿敌人被杀后，头颅被挂在长竿上的样子。 而他们认为邪恶的人的舌头是黑的，因此会伸出自己的舌头证明自己是善良的人。  纽西兰国家橄榄球队全黑队（All-blacks）在比赛前常表演哈卡舞，现时已广为世人知晓。  依毛利人分类，哈卡舞分成三种：  橄榄球是纽西兰最主要运动，具有非正式「国家运动」的地位。其他流行运动有板球、草地滚球、篮网球、足球、赛车、高尔夫球、游泳和网球。  橄榄球、篮网球、板球、联盟式橄榄球和垒球等运动，纽西兰国家代表队实力强劲；划船、轻艇和自由车等，传统上也表现优异。纽西兰人口不多但运动实力颇佳，若以“单位人口夺牌率”衡量，其在奥林匹克运动会、大英国协运动会皆表现名列前茅  联合式橄榄球（一般简称橄榄球）几乎是纽西兰国家象征，其国家代表队又名全黑队（All Blacks），胜率在全球最高，并以赛前表演哈卡舞而闻名。  近年来纽西兰国家足球队（绰号“All Whites”“大白”）的实力亦取得了很大的提高，尤其是在澳洲国家足球队加入亚足联后纽西兰队成为了大洋洲冠军，并于2010年成功打入2010年南非世界杯的决赛阶段。在世界杯决赛阶段三战三平，是32支球队中是唯一一只保持不败的球队，并于分组赛逼平了曾获得4次世界杯冠军的当届卫冕冠军意大利队。惠灵顿凤凰队于2007年取代纽西兰骑士队开始参与A-League大联盟的比赛，是纽西兰现存唯一的一支参与顶级联盟的职业足球队。  纽西兰的极限运动和探险旅行也全球知名。早在1988年，南岛皇后镇便已建立全球首座商业化的高空弹跳场。登山运动颇为流行。最著名的登山家艾德蒙·希拉里爵士，是全球第一位成功攀登珠穆朗玛峰峰顶的人。  纽西兰国家运动队一般都有自己专有的名称:   联合国教科文组织的世界遗产目录上，纽西兰有三处。东格里罗国家公园是自然和文化的双重遗产，其他两处为自然遗产。           
网志  网志（）是一种由个人管理、张贴新的文章、图片或影片的网站或线上日记，用来纪录、抒发情感或分享资讯。网志上的文章通常根据张贴时间，以倒序方式由新到旧排列。  许多博客作者专注评论特定的-{课题|zh-hans:课题;zh-hant:议题}-或新闻，其他则作为个人日记。一个典型的博客结合了文字、-{图像|zh-hans:图像;zh-hant:影像}-、其他博客或网站的超连结、及其它与主题相关的媒体。能够让读者以互动的方式留下意见，是许多博客的重要要素。大部分的博客内容以文字为主，也有一些博客专注艺术、摄影、视频、音乐、播客等各种主题。网志是社会媒体网络的一部分。  博客有许多种类。种类不只是根据内容，同时也根据编写博客的方法区分。  以作者身份区分：   依照内容Category:一些博客集中于某一个特定的课题，如政治博客、经济博客、图片博客、视频博客（播客）、旅游博客、居家博客、时尚博客、项目博客和教育博客。  博客空间：所有博客的集体社区称为博客空间。因为所有的博客按定义而言必定在网际网络上，它们可被视为相互连接并形成一个社会网络。“在博客空间”的讨论已被媒体用来作为对公众对各种课题的意见的衡量。  博客搜索引擎：几个博客搜索引擎被用来搜索博客内容，例如Google BlogSearch、Bloglines、BlogScope和Technorati。Google BlogSearch是其中最流行的博客搜索引擎，它提供了关于用来对博客内容分类的流行的搜索及标签的信息。研究社区正在研究如何突破简单关键字搜索，如发明航行于呈现在博客空间的大量信息的新方法，像BlogScope所展示的那样。  博客社区和目录：一些虚拟社区把人们与博客作者及博客作者与博客作者联系起来，如BlogCatalog和MyBlogLog。  博客与广告：博客作者为了经济上的利益经常会在自己的博客上打广告。博客的流行也使“假博客”诞生。“假博客”是一间公司为了推销某一产品所使用的工具。  研究人员已经分析了博客怎样变成流行的动态。本质上有两种流行：引用的流行及附属的流行。基本的结论是引用或许比附属更具指标性，因为它们代表了那些阅读博客的人们觉得该博客有价值或在某一情况下值得引用。  Google BlogSearch使用智能算法选择所有博客中最热门的话题和相关帖子放在主页上。Technorati依博客受到外部链接的数量来替博客排名。Alexa Internet则是按Alexa工具栏使用者点阅量来替博客排名。在2006年8月，Technorati发现通向徐静蕾博客的连接数量最多。中国官方媒体新华社指出该博客访客数量超过五千万人次，并声称该博客是世界上最流行的博客。Technorati则认为波音是最多人阅读的博客。  许多博客作者，尤其是民间记者，将自己与传媒区分开来，但也有些博客作者是传媒的成员。一些团体认为编写博客是一个“突破过滤”的方法，将信息直接传达给公众。一些评论员担心博客作者既不尊重版权也不尊重传媒提供社会可信的新闻的角色。  许多博客作者按照自己的博客出版书籍。在2005年，布鲁克奖开始被颁发给出版最好的按照博客出版书的作者。然而，这些书籍往往不像他们的博客般受欢迎。只有Tucker Max成功进入了纽约时报畅销书榜。  如同日记一般，事实上，部落格 (blog) 原本的字义 (weblog) 就是网路日志 (web + log)，可将自己每日生活中发生的事情记录下来，并且跟朋友或网友们分享。 网志是个自由的空间，可依照个人自由意志去撰写任意的内容，传达个人的自由思想，举凡政治、经济、社论、科技等等，在民主自由国度也常出现批评政府施政为主题的部落格，不过要注意言论之中是否有牵涉到法律诽谤、妨碍风化、智慧财产权等问题。  网志常用来抒发个人情绪，把生活中的不满、郁闷或愤怒宣泄到网志上，或是与网络上的网友们分享个人开心的心情。  如果有专长、兴趣的人，可以借由撰写网志来分享自己的知识与技术，并和网路上的网友交流讨论。  借由网志的社群性质可以吸引兴趣或性格相合的网友来观看，并且借此认识结交新朋友。  借由网志可分享自己的文学创作或图像作品，并供网友们观看取用。创作者获得与阅听者在网路上沟通的机会，进而扩大参与和影响。  科学家早已知道写下自己的个人经验是具有医学价值的。博客提供了一个方便纪录个人经验的管道。研究显示它可帮助记忆和睡眠、增强免疫细胞的活动、减少艾滋病患者病毒量，甚至可以加速手术后的复原。  网志的出现已经导致了许多法律问题和无法预知的结果。其中一项备受关注的议题是网志作者可能在意或无意间公布了专利或机密的资讯。另一个受到关注的议题是部份网志内容也会涉及诽谤。第三个受到关注的议题是因为作者在自己的博客上写工作环境或私人生活，因而遭到解职或其他不利的结果。以下列举了一些编写博客时可能导致的无法预知的后果。  一些博客作者因涉及诽谤及其它法律诉讼而被带上法庭。但判决却不一。在此声明，因特网服务提供者（ISP）在一般情况下无需为网志的内容负责。  在美国John Doe及Patric Cahill案例中，特拉华州最高法院认为必须遵守严格的标准，以揭穿匿名作者的身份，法官并没有将该案交给一审法院重审，反而是采取了非常手段来驳回该案（因为在美国诽谤法中并无此先例）。在一个奇怪的转折之下，Cahill有办法得到John Doe的真实身份，Doe即是Cahill所怀疑的人，其为该市的市长，也是Cahill的政治上的竞争者。最后Cahill修改了他原来的控诉，而市长选择庭外和解。  2007年1月，马来西亚两位著名政治博客作者黄泉安和Ahirudin Attan因涉及诽谤被亲政府报社－－马来西亚新海峡时报有限公司（New Straits Time Press (Malaysia) Berhad）的Kalimullah bin Masheerul Hassan、Hishamuddin bin Aun和Brenden John a/l John Pereira给起诉。原告得到政府的支持。在该案之后，马来西亚政府建议「登记」该国内所有的博客作者的真实姓名，以便于控管损害他人利益者。此例马来西亚第一宗对博客作者的诉讼案。  在英国，一位学院讲师在博客中用许多不尊敬的名称来称呼一名政治人物（他也在这一博客中表达了自己的看法），包括“纳粹”。该名政治人物透过ISP找到了该匿名讲师的真实姓名，并成功地以1万元英镑的名誉损失和7千元英镑的费用起诉此位讲师。  2005年在美国，博客作者Aaron Wall因涉及诽谤和公开商业机密而被Traffic Power起诉。根据《Wired》（一本在美国加州旧金山出版的杂志）中的描述，Traffic Power以「因为被声称不正当地操纵搜索引擎结果而遭到Google禁止」。 Wall和其他“白帽”搜寻引擎最佳化顾问已揭露了他们声称为了保护大众的做法。该诉讼案被许多博客作者关注，因为她回答了谁应为博客上的意见负责的问题。此案因为缺少个人审判权而被驳回，而Traffic Power也没能在允许时间内提出上诉。  一般情况下，隐藏博客作者的姓名或其工作地点，已被证实无法有效保护博客作者的隐私。描述了关于工作地点信息的博客作者及其博客内容导致了影响雇员形象的问题，因为他们的博客可影响雇主对这些雇员的看法。  达美航空的服务员Ellen Simonetti被公司解雇，因为她在自己的博客上张贴一张她自己穿着制服的照片，并下标题为“空中女王：一位空中服务员的日记（Queen of Sky: Diary of a Flight Attendant）”，而其雇主认为其行为不当。该案件突显了个人博客的编写与「表达对雇主的权力及责任」之言论自由的问题，因此倍受媒体关注。Simonetti以「不正当的解职、人格的诽谤及未来薪水的损失」起诉该公司。该案因达美航空的破产而遭到延迟处理（court docket）。  2006年春，伦敦政治经济学院的终身高级讲师Erik Ringmar被其部门主管命令关闭其博客。因为他在博客中讨论了该校的教育品质。  达拉斯小牛队的老板马克·库班在2006年NBA延长赛中，因为在球场上及其博客中批评NBA官员而被罚款。  Mark Jen在2005年被Google雇用10天后就被解雇，因为他在博客中讨论公司机密。  在印度，博客作者Gaurav Sabnis从IIBM（一所管理学校）中辞职。因为他在他的博客中发表的关于IIBM的错误声明导致IIBM的管理层威胁要烧毁他们的IBM笔记本电脑作为对他的抗议。  Jessica Cutler在被聘为国会助理时在她的博客中描述她的性生活。在她的博客被发现之后，她就被解聘了。根据她的博客和经验，她写了一部小说，书名为《The Washingtonienne: A Novel》。Cutler被她其中一位前任情人起诉。该案判断了博客作者需要保护生活中的伙伴的隐私到什么程度。  Catherine Sanderson因为编写博客而失去了她在巴黎在一间英国会计公司的工作。尽管她在自己的博客中以匿名方式描述该事件，其中一些对公司及其职员的描述并不讨喜。然而，她赢得了该公司对她的赔偿。  另一方面，Penelope Trunk在2006年在Globe中指出很多博客作者是专业人士，一个好的博客其实可以帮助吸引雇主。  编写博客有时在政治敏感的地方会产生无法预知的后果。博客比广播甚至是印刷媒体更难被控制。因此集权主义和其政权经常压制博客或惩罚拥有博客的人。  在新加坡，两位华裔人士因为在自己的博客上发表反回教评论而在煽动法令下遭监禁。  埃及博客作者Kareem Armer透过其博客侮辱埃及总统穆巴拉克和回教组织的罪名被起诉。这是埃及历史上第一次有博客作者遭到起诉。经过在亚历山大港的短暂的审判期后，该博客作者被判有罪，因侮辱回教和煽动而被监禁三年，侮辱穆巴拉克而被监禁一年。  联合国对苏丹的特别代表Jan Pronk在自己的个人博客发表对苏丹武装部队的看法后，收到了在三天内离开苏丹的通知。苏丹军队已经将其驱逐出境。  编写博客的不幸的结果之一，便是博客作者有可能受到攻击或威胁，有时却没有明显的原因。无恶意博客Creating Passionate Users的作者Kathy Sierra曾经是凶恶威胁和对女人的侮辱的目标，因其担心自身的安全，因此取消了她在圣迭戈的科技会议演说。尽管匿名并不能有效地隐藏博客作者的身份，攻击和威胁博客作者的网络小白却因匿名而变得更有胆量。Sierra及其支持者开启了线上讨论，以对抗骂人的网上行为，并提出了博客作者的行为规范。  Jorn Barger于1997年12月17日创造了术语「网络日志」（Weblog）。而「Weblog」的缩写「blog」则是由Peter Merholz创造的，当时他开玩笑地将「Weblog」在他的博客Peterme.com的侧边栏变成词组「we blog」。「Blog」很快就当成是名词和动词。（Blog可以表示编写博客，也可以表示博客。）  在网志流行前网路虚拟社群透过许多方式，包括Usenet及线上商业服务，例如GEnie、BiX、早期的CompuServe、邮件列表、BBS和聊天室。以及90年代的网络论坛软件，例如WebEx等来交流讯息。  现代博客是线上日记演化而成的，在线上日记中可记录个人的生活和图片。而大部分作者称自己为日记作者或记者。1994年，当Justin Hall还在斯沃斯摩尔学院（Swarthmore College）就读的时候，就开始编写个人博客。目前普遍上认为他是最早的博客作者之一。 Dave Winer的博客也被誉为最老及维持最久的博客之一。 早期的博客只是通过手动更新的一般性网站。然而工具的改进，帮助更多的、比较缺乏技术的人们可以编写博客，并能以时间倒序的排列方式，来制作和维护张贴的文章。任何人都可以编写自己的博客。例如现在编写博客的典型作法就是使用浏览器表单直接编辑。博客可以被寄存在专门的博客寄存供应商的伺服器，也可以使用博客制作软件来维护，例如WordPress、Movable Type、Blogger或LiveJournal，或自行上传内容到一般的网页寄存服务商的伺服器。  随着博客技术发展的成熟和各博客托管商的陆续出现，博客的应用在1999年后开始流传，同时也出现了最早的离线发布工具软体，此两种原因将其流行性更进一步推广，以下为大略发展：  博客最初的名称是Weblog，由web和log两个单词组成，按字面意思就是网络日记，后来喜欢新名词的人把这个词的发音故意改了一下，读成we blog，由此，blog这个词被创造出来。中文意思即-{网志}-或网络日志，不过，在中国大陆有人往往也将Blog本身和blogger（即网志作者）均音译为“-{博客}-”。“-{博客}-”有较深的涵义：“博”为“广博”；“客”不单是“blogger”更有“好客”之意，看Blog的人都是“客”。而在台湾，则音译成“-{部落格}-”或“-{网志}-”，书写者为“部落客”，认为Blog本身有社群群组的意含在内，借由Blog可以将网路上网友集结成一个大部落，成为另一个具有影响力的自由媒体。         
文明摇篮  四大文明古国，或称四大古文明，是流行于汉语文化圈的一个概念，一般指古埃及、美索不达米亚（古巴比伦位于今伊拉克）、古印度及中国此四处人类文明最早诞生的地区。四大文明古国是四大古文明的旧称，而四大古文明也是比较合理的说法，其中四大古文明的意义并不在时间的先后，而在于他们为现在文明的发源地，亦可以说是一个创造点。 西方历史学也有相当于“四大文明古国”的概念，或者诸如“文明的摇篮”等的类似概念。  梁启超在其写于1900年的《二十世纪太平洋歌》中，认为“地球上古文明祖国有四：中国、印度、埃及、小亚细亚是也”。但四大文明古国的说法不是梁启超发明的，西方国家很早就有four major early (ancient) civilizations的说法，在美国一些历史教科书中也有这种说法。英国BBC广播公司的大型记录片《文明的轨迹》里，将古中国、古埃及、古巴比伦、古印度称作世界四大古文明。   学者认为四大文明古国都是建立在河川台地附近，原因是有固定的水源使农业和商业较容易发展。人类固然离不开水，不过，历史学家认为，中国文明之初，先发生于山岳，然后扩展到河域。在距今7000年-5000年前，在北半球的两河流域、尼罗河、印度河、恒河流域以及黄河、长江流域相继产生了世界四大文明，相继由新石器时代进入青铜器时代，而后步入金属器时代。人类今天所拥有的很多哲学、科学、文学、艺术等方面的知识，一般都可以追溯到这些古老文明的贡献。  四大文明古国的社会制度，巴比伦采用奴隶制，印度实行种姓制度，中国在春秋战国以前采用封建制和井田制。都有自己的神话传说。国家政权则较晚诞生，古代都利用宗教神话来加强君主统治，巴比伦的统治者汉谟拉比自称“月神的后裔”，古埃及的法老自称是“太阳神的儿子”，中国的君主自称“天子”。  四大文明古国都有自己的历法，一年都分12个月并且有闰月。各个文明都创造了自己的文字。印度河、黄河、两河流域的文明都使用陶轮制陶，埃及和两河流域都较早的计算了圆周率，中国较早发现了勾股定理或其实际应用（“勾三股四弦五”），印度则发明了印度数字（阿拉伯数字）。  西元前7000年左右，苏美人开始了耕种，西元前3500年出现原始城邦并形成美索不达米亚文明，“美索不达米亚”是古希腊文，意为“两条河中间的地方”，故又称为两河流域。两河指的是幼发拉底河和底格里斯河。先后有苏美人、巴比伦人等建立的文明。在这个平原上发展了目前欧亚大陆考古已知的世界上第一个城市，颁布了欧亚大陆第一部完整的法典汉摩拉比法典，苏美人发明了楔形文字，将一年分为十二个月，定七天为一个星期。他们懂得六十进位法，如一分六十秒，圆周360`等。还发明了车轮，方便交通运输。他们已知使用阴历。  西元前7000年左右，人们在尼罗河河谷定居，开始在岸边建立房屋，并进行农业和畜牧业生产活动。埃及尼罗河流域文明大约开始于公元前4500年左右，象形文字也在这个时候出现，并沿用了4000余年并出现大量城邦。公元前3500年左右在尼罗河上游河谷地区和尼罗河入海口三角洲地区分别形成了上埃及和下埃及两个国家。公元前47年，凯撒大帝进攻埃及的时候，战火波及亚历山大里亚城图书馆。数十万册以古埃及文字书写的经卷付之一炬，其中包括当时最完整的埃及史。这部史书是亚历山大大帝去世后，在大使自立为王的将军托勒密要求埃及的祭司兼学者马内托（Manetho）所写的。这部当时最完整的埃及史，却在凯撒大帝进攻埃及时付之一炬。这部「埃及史」被烧毁，实为无法弥补之损失。幸而当时有些其他著作引用了一些这本书的内容，人们才能知道古埃及历史的一些片段。直到目前，埃及学者仍然沿用马内托对埃及史的划分，但对许多帝王的兴衰更替，以及确实的年代，仍有许多不清楚的地方。  早在西元前约3200年，在现今巴基斯坦，文明即已滋生，古城哈拉帕及摩亨佐-达罗的遗迹留有许多这早期文明的烙印。居民已有度量衡及文字，并挖沟渠及运河，在堡垒之下的城市是在一严谨计划下筑成的，神庙、住宅、浴室、街道，几何形的格局及卫生系统的设计排水沟、运河等。出土的遗物非常丰富，包括黄金首饰和宝石、经雕刻过的石头、青铜和土塑小雕像等。黄铜和青铜多半用于制造器具和武器。陶器通常以轮状捏制，用火烧成，并绘上几何、花卉及动物等图案。  中国主体文明起源于黄河流域。中原地区考古（如裴李岗遗址、贾湖遗址、大地湾遗址）发现了西元前约6000年农耕文化遗留下来的小米、稻谷、酿酒、乐器、稷和最早的文字雏形、宫殿式建筑、绘画、十进制等。根据红山文化遗址西元前4000年出现最早的城市并发生阶级分化，西元前3500年之后出现阶级社会和最早的原始邦国、铜绿等表示著中国文明的形成。根据龙山文化遗址发掘出西元前2600年左右50多个城邦与280万平方公尺的城市、骨刻文和铜器、光泽透明的玉器、薄如蛋壳的黑陶等。与其同期的还有良渚遗址发现的亚洲最大的城市良渚古城和三星堆遗址发现的2米多高的青铜人像等。至西元前2700多年的黄帝时代华族兼并夏族、黎族、夷族等。形成了华夏族，在西元前约2100余年出现夏、商、周。周分西周和东周，东周又分为春秋时代和战国时代。夏、商、周皆采用封建制，周朝时封建制比较完善，人口以庶民为主。春秋战国时代，中国封建制度逐渐瓦解，原本的封建时代的世袭阶级逐渐被打破，取而代之的是高度统一的中央集权世袭王朝。秦之后华夏族融合其他周边民族形成汉族。   
孔子  孔丘（），子姓，孔氏，名丘，字仲尼，后代敬称孔子或孔夫子。生于鲁国陬邑，祖先为宋国人，东周春秋末期鲁国的教育家与哲学家，曾在鲁国担任官府要职。为儒家的创始人。而孔子儒家的德性论五行思想（仁义礼智信）对邻近地区，如：朝鲜半岛、琉球、日本、越南、东南亚等地区有著深远的影响，这些地区也被称为儒家文化圈。  孔子在世时被誉为“天纵之圣”、“天之木铎”，由董仲舒倡议，汉武帝施行“独尊儒术”政策，后世统治者或孔教信徒陆续尊称孔子为圣人、文圣、至圣、至圣先师、大成至圣先师、万世师表。  传言孔子是水精子转世。《太平广记》：「周灵王二十一年，孔子生鲁襄之代。夜有二神女，擎香露。沐浴征在。天帝下奏钧天乐，空中有言曰：『天感生圣子，故降以和乐。』有五老。列征在之庭中。五老者。盖五星精也。夫子未生之前，麟吐玉书于阙里人家，文云：『水精子，继衰周为素王。』征在以绣绂系麟之角。相者云：『夫子殷汤之后，水德而为素王。』」  而一般对孔子的惯用敬称为孔夫子，英语等西方语言中的Confucius则是“孔夫子”（Con-Fu-Ci）的拉丁语化。  孔子为鲁国人，远祖是殷商王室，武王克殷后，他的祖先分封到宋国。  其十六世祖是殷商帝乙，十五世祖为宋国第二任国君宋公仲，十二世祖是宋前闵公，十一世祖弗父何让位给弟宋厉公，拜为宋国上卿。七世祖孔父嘉是宋国大夫，曾为大司马，在宫廷内乱中被杀，孔父嘉子木金父避灾逃到鲁国的邹邑定居，作鲁国的大夫。  孔子的父亲叔梁纥居于鲁昌平乡邹邑，为邹邑大夫。叔梁纥与原配施氏连出九个女儿，他望子心切，于是续娶一妾，得一子名孟皮，却脚有残疾。，由于婚姻不合礼制，被史书称为野合，约在鲁襄公廿二年（前551年）生下孔丘。颜征在曾私下至尼丘山祭祀尼丘山神以求子，故取名丘，字仲尼。    三十五岁时，鲁昭公被鲁国掌权的三桓季孙氏、叔孙氏、孟孙氏击败，逃到齐国，孔子便离开鲁国到齐国。孔子曾与齐太师谈说音乐，闻习韶乐之盛美，三月不知肉味。齐景公问政于孔子，孔子说：「君君，臣臣，父父，子子。」齐景公说：「善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子。虽有粟，吾得而食诸？」他日又问政于孔子，孔子说：「政在节财。」景公想封孔子为尼谿田大夫，遭齐相国晏婴进言劝阻，晏婴认为孔子会干扰齐国的文化。后来得知齐大夫想害孔子，景公没有办法，只好辞退孔子，孔子则重回鲁国，聚徒讲学。  鲁定公九年，51岁的孔子仕鲁，初为中都宰（中都为今山东汶上县），一年后做司空，再升为大司寇，期间亦行摄相事。  鲁定公十年，鲁定公与齐景公会于夹谷，孔子在此事件中“文功武备”，取得外交上的胜利，使齐归还侵占鲁的汶阳等地。  鲁定公十三年，孔子为重新确立鲁公室的权威，策划实施“隳三都”的政治军事行动，希望能够削减三桓的实力，于是先堕叔孙氏之郈，再堕季孙氏之费，但围攻郕邑的攻势功败垂成。  鲁定公十四年，孔子诛杀鲁大夫乱政者少正卯；但有看法认为少正卯事件是受到法家思想影响的后世学者所杜撰。  由于孔子治下鲁国颇有起色，引起齐人警惧，齐大夫黎鉏设计，向鲁赠送女乐文马使鲁定公不问朝政，并让孔子与鲁定公、季桓子等人之间在道德与政策上的分歧难以弥合，最终孔子去鲁适衞。  离开鲁国以后，孔子率众弟子周游列国，辗转于衞、曹、宋、郑、陈、蔡、叶、楚等地，然而均未获重用。其间，在匡、宋、蒲等地，孔子一行多次被困遇险。  孔子到了衞国，在前往陈地时，途经匡城，颜刻举策指著郭外缺口说：「昔吾入此，由彼缺也。」因孔子身材高大，被匡人误以为是鲁国的阳虎，而遭围捕。子路感到愤怒，夺戟准备交战，但被孔子阻止。过程中孔子曾与颜回失散，一度以为颜回已死。  衞灵公提供孔子与仕鲁时同等的俸禄。居住一段时间后，遭人诬谄而离开。  孔子在蒲城滞留几个月后返回衞国。拜见衞灵公夫人南子时，孔子朝著北面，低头俯地，不正视；夫人南子亦于帷幕中再拜孔子。子路得知后，为此事甚感不满，表面上不说，但孔子心里明白，孔子便对著子路向天发誓说：“我如果不对的话，就让老天厌弃我吧！”数月后，衞灵公与夫人南子同车，孔子为次，其余官员在后，招摇游市而过。孔子对此事引以为耻，颜刻问有何耻辱，孔子感叹：“我从未见过像爱好美色那样爱好道德的人啊！”便离开衞国。  孔子到了宋国以后，在大树下和弟子习礼。宋司马桓魋欲杀孔子，将大树拔除。弟子打算尽速离去，孔子说：「天生德于予，桓魋其如予何？」  孔子在郑国时，与弟子失散，孔子独自站立在郭东门。有人告知子贡，东门有人仪表像丧家之犬。弟子终把孔子寻回，并将此话告诉孔子，孔子欣然笑曰：「形状，末也。而谓似丧家之狗，然哉！然哉！」  吴伐陈、楚伐蔡之际，楚昭王派人聘请孔子，孔子随即出发。陈、蔡大夫惧怕孔子为楚国所用，便将孔子围困在陈、蔡野外，孔子等人不得行，绝粮七日，许多弟子病倒不起。弟子中多有不快者，孔子仍旧讲诵不绝。后来派子贡至楚，楚昭王兴师迎接孔子。  颠沛流离凡十四年，前484年，年近七十岁的孔子被季康子派人迎回鲁国尊为国老，但未受鲁哀公的任用，这段期间孔子专注于教育和古籍整理。前483年，独子孔鲤先孔子而死。前481年，颜回先他而去世。孔子有所感慨：“昔从我于陈蔡者，皆不及门也。”哀公十四年夏，齐国陈恒弑其君，孔子斋戒沐浴三天，向哀公恳请伐齐，哀公让他“告季孙”，后孔子向季康子请求出兵，结果遭到拒绝。前479年3月9日（鲁哀公十六年四月己丑日，儒略历3月9日，格里历3月4日，夏历二月十一），孔子逝世，终年七十三岁，被葬于曲阜城北的泗水岸边。众弟子为其服丧3年，子贡为孔子守坟6年。  回首一生，孔子说：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”  孔子会针对不同的弟子与不同的时机来讲述「仁」，因材施教。大致来说，孔子的「仁」就是曾子所说的「忠恕」二字而已。孔子又说：「刚毅、木讷，近仁」、「巧言令色，鲜矣仁」在告诉我们「仁道」就是真诚踏实，切忌浮夸不实而违逆正道。         孔子思想的核心是仁和礼，仁者爱人，己所不欲，勿施于人，但是这种“仁”，是有等级的。礼指的是周礼，这种礼是分为天子、公、侯、伯、子、男等不同等级的人使用的物品，行礼，音乐皆有各自使用的方法不能逾越。  孔子认为贵贱有序，亲疏有别。君君臣臣、父父子子的关系是恒定的，不可打破。      君子与小人虽然是以身份地位区分开来的，但孔子不认为这是唯一的差别，更重要的在于修养和境界。对此孔子有很多说明，如他说：“君子中庸，小人反中庸。”中庸（“不偏不倚，无过不及”），是修养的最高境界，同时也是方法，有著丰富而精微的内涵，并提出（“君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎”）的说法，表示端正服饰是君子的重要大事。近百年来，不少人反感于中庸，大概是将它误解为同流合污、媚世自是、毫无原则的伪君子行径，其实这样的乡愿也正是孔子所深恶痛绝的，他说：“乡愿，德之贼也。”他认为，如果不能达到中庸，狂狷是次好的境界，毕竟“狂者进取，狷者有所不为”。  孔子又说：  孔子主张育德为先，后以全面发展「志于道，据于德，依于仁，游于艺。」，「行有余力，则以学文。」       孔子提倡中庸之道，中庸就是以中为用的意思，意义就是折中、平衡、不偏不倚，力戒片面，「乐而不淫，哀而不伤」「、「温而厉， 威而不猛」。  权变：孔子强调执中但并不执泥强调不要顽固可以变通，「可与立，未可与权」「不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也。」  治理：孔子怀念周公，欲从周礼，希望「齐一变至于鲁，鲁一变至于道。」主张德治与礼治，用礼乐教化治理国家，政令刑罚居次。遵循尧舜之道，效法周文王、周武王之制。  经济：孔子维护西周的井田制反对季康子的以田赋，展现了保守的立场。  宿命论者：「获罪于天，无所祷也。」意思是天是不可违抗的，得罪上天就无可挽回了  天命观：孔子提出君子要「知天命」，「不知天命无以为君子」知天命是儒家思想特点。  有神论者：:「天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？」「敬鬼神而远之」「未能事人，焉能事鬼？」信鬼神才讨论鬼神，孔子对鬼神的态度是肯定的，但是孔子注重现实把鬼神的事放在第二位。  「子不语怪力乱神。」「敬鬼神而远之。」又衍伸出两种说法  无神论:近代儒学研究者所提出的看法。  不可知论:由于孟子之后的儒家学派倾向理性主义的结果，在解释孔子思想时，著重于不可知论并摒弃掉「天」的人格化。  孔子所处的春秋时代，西周社会以血缘氏族（民族）为基础的政治制度崩溃瓦解，而基于文化认同的华夏天下观开始成形。一些人开始思考天道、人生和世界秩序等方面的问题，原先由贵族所垄断的文化教育也正逐渐流入民间。孔子正是这时代精神的代表人物之一，遂开战国诸子百家之先河。《易传》、《春秋》、《孝经》、《论语》是了解其本人思想的主要著作。  孔子开创了易学，并由他率先提出了“性善论”（“一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也”）作为其“仁学”的哲学基础，他辩论仁义，“分阴分阳，迭用柔刚”，“曰仁曰义”，又论及六画，“六位而成章（彰）”。  正名是孔子最重要的政治主张。可以从下面这个故事来彻底了解孔子「正名」的涵义:  当孔子三度至卫时，卫国发生了一件大事。原来先前卫灵公宠爱夫人南子，想要把公位传给南子的庶子。于是，嫡长子蒯聩便企图暗杀南子以保公位。不幸谋杀计划未成，而卫灵公得知此一消息之后勃然大怒，欲弑子蒯聩。蒯聩逃亡至晋，卫灵公便与晋国宣战。就在卫灵公想要请教孔子有关兵阵之事时，孔子说:「俎豆之事，则尝学之。军旅之事，未之学也。」隔天孔子便感慨万千地离开卫国。现在灵公过世，蒯聩又不在国内，蒯聩子辄便继承公位，是为卫出公。但是，就在此时，蒯聩亦在晋军护送下回到卫国，父子便为了争夺公位而反目成仇。孔子看在眼里十分伤心。有一天，子路问孔子：「卫君待子而为政，子将奚先?」孔子便对子路不厌其烦地说：「名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴则刑罚不中，刑罚不中则民无所措手足。」  由上述这个故事我们可以了解，正名的目的在于维系一个秩序良好的社会，使人们有一定的规范遵循，而不致生活在一种不可预期的状态之中。很多人认为孔子希望能够恢复西周的礼乐，也有一些人认为他只是以复古的名义鼓吹一种新的世界秩序。  立信，对于孔子而言，不仅是个人的美德，而且是一个基本的政治原则。子贡请教为政的要点，孔子说：“足食，足兵，民信之矣。”而其中最重要的是第三点，他说：“自古皆有死，民无信不立。”  德治，孔子认为：「道之以政，齐之以刑，民免而无耻。道之以德，齐之以礼，有耻且格。」孔子曾任掌刑罚的大司寇，他怎会不知道严刑峻罚立竿见影的效果呢?但是，孔子深深感受到「民免而无耻」的社会隐忧，所以才提倡用道德伦理来教化人民，彻底洗涤人心，激发人的善性，才是经世济民的正途。  孔子教学的项目有四：文、行、忠、信。文，指诗书礼乐等古代文献；行，是德行；忠，意指尽心尽力；信，即为诚实无欺。孔子对于古代文献十分重视，尤其是诗、礼、乐。他认为这三项学问对于人的性情养成非常重要。《论语·泰伯》：子曰：「兴于诗，立于礼，成于乐。」诗，可以使人兴起好善恶恶之心；礼，使人进退得宜，进而可以立身于世；乐，可以使人养成完美的人格。顺道一提，孔子曾经这样称赞诗经：「小子，何莫学夫诗！诗，可以兴，可以观，可以群，可以怨。迩之事父，远之事君，多识于鸟兽草木之名。」  学不厌、教不倦，使孔子成为中国的「大成至圣先师」。他主张「有教无类」，学生多至三千人，从《论语》书上看来，他教导学生的只是人生日常所必经问题的解答，以及人与人相处所必备条件的阐明。其道合理而平凡，易知易行；然而用之于身则身修，用之于家则家齐，用之于国则国治，用之于天下则天下平。  据《史记》记载，孔子有弟子三千，其中精通六艺者七十二人，称“七十二贤人”。 孔子有十位杰出弟子，号称孔门十哲： 十哲以外，在文学方面出众的有颛孙师（子张）、曾参（子舆）、澹台灭明（子羽）、原宪（子思）、公冶长（子长）、樊须（樊迟）、有若（子有）、公西赤（子华）。  孔子死后，“七十子之徒散游诸侯，大者为师傅卿相，小者友教士大夫。”这样就在政治上打破了贵族垄断的世卿世禄制，为专制君主自由任免布衣卿相的官僚体制创造了条件。   孔子身后，七世单传，至第九代才有孔鲋、孔腾、孔树兄弟三人。孔子后裔秉承祖先“诗礼传家”之祖训，在文学、经学等方面都有较大成就，在明清时期更因为得到皇帝扶持，成为“天下第一家”。  西汉公羊学相信孔子受天命而为王，是一个没有王位的王，即「素王」，他「为汉制法」，所作的《春秋》代表了一王之法。汉代纬书中，孔子被神化为神，如春秋纬《演孔图》说孔子是「黑帝」的儿子。  孔子虽为诸子之一，但“祖述尧舜，宪章文武”，本是中华文化的集大成者。秦朝以法家学说治天下，西汉武帝前推行黄老之术而以“无为”治国。汉武帝时董仲舒提出“罢黩百家，表章六经”，确立巩固了孔子学说在中华文化中的主轴地位，恢复六经的正统地位，孔子也成为中华文化的代表人物。邵雍指出，“孔子赞《易》自羲、轩而下，序《书》自尧、舜而下，删《诗》自文、武而下，修《春秋》自桓、文而下。自羲、轩而下，祖三皇也；自尧、舜而下，宗五帝也；自文、武而下，子三王也。自桓、文而下，孙五伯也。”，这就是说，孔子整理“六经”，对三皇、五帝、三王、五伯以来文化的进行综合，所谓集大成也。国学大师柳翼谋以孔子为“中国文化之中心”，“其前数千年之文化，赖孔子而传；其后数千年之文化，赖孔子而开；无孔子，则无中国文化”。钱穆亦认为“孔子为中国历史上第一圣人。在孔子以前，中国历史文化当已有两千五百年以上之积累，而孔子集其大成。在孔子以后，中国历史文化又复有两千五百年以上之演进，而孔子开其新统。在此五千多年，中国历史进程之指示，中国文化理想之建立，具有最深影响最大贡献者，殆无人堪与孔子相比伦。”宋儒朱熹曾叹曰：「天不生仲尼，万古如长夜」《朱子语类，卷九十三》。  孔子学说在中国周边地区，如：朝鲜半岛（汉代传入）、日本（唐代定型）、越南（宋明传承）等地，都有及于深远的精神影响，形成了东亚儒家文化圈。  孔子提倡礼义之邦的理想在后世政治上经历代士大夫辨证取得法统地位，但独尊儒术也成为历代政权羁弥知识份子的手段，最具典型者为元朝，一方面将儒士贬为第九等人（乞丐为第十等），一方面又追封孔子为王，显见历代政权藉尊孔以钳制思想自由的背后保守反动动机。由此就产生非孔思潮，自魏晋南北朝起直到近代西方思潮等冲击，为了争取学术自由，不断产生知识分子极大的反抗力量。  孔子言论在近现代以来的新发展就是新儒学，又称新儒家，是近代西方文明输入中国以后，在中西文明碰撞交融条件下产生的新的儒家学派。狭义的新儒学，是指梁漱溟、张君劢、熊十力等人所提倡的新儒学。广义的新儒学则可上溯到鸦片战争以来关于儒学变革的所有学说。  从鸦片战争到戊戌变法是新儒学的准备阶段，这一阶段主要表现为儒家学者在西方文明冲击之下被动接受西方文明的一些内容以求自强，“中学为体，西学为用”是这一阶段的代表思想。  从戊戌变法到辛亥革命是新儒学的萌芽阶段，这一阶段主要表现为康有为、梁启超等人日趋成熟的托古改制的社会改良思想，即用儒学来解释改良思想。代表作有《大同书》等。  从戊戌变法到五四运动是新儒学的嬗变阶段，这一阶段主要表现为孙文的籍古创制，孙文在学习西方民主经验和思考西方弊政的基础上，仿慕儒家体制创立了政权与治权分立的民权学说和五权分立的政体学说。在《建国方略》中慕仿周礼制订了非常详细的“结会”“动议”等程序和仪规；在《民族主义》讲稿中以恢复“忠孝、仁爱、信义、和平”等儒家道德，作为复兴民族的基础；在《民权主义》讲稿中以儒家“圣贤才智平庸愚劣”的观念来讲解真平等与假平等的分野。在《民生主义》讲稿中以儒家倡导的大同主义作为民生主义和社会主义的同义语。  从五四运动到中华人民共和国建立是新儒学的开宗明义阶段，这一阶段主要表现为梁漱溟、张君劢、熊十力等人开始在“新儒学”旗帜下进行的儒学研究。新儒学开宗的政治基础是当时的官方意识形态三民主义中含有儒学的内容。这一阶段的特征是：新儒学的活动主要体现于思想领域；新儒学的目标是在汇通中西文化的前提下解释和发展儒学。代表作有梁漱溟的《东西文化及其哲学》、《人心与人生》、贺麟的《儒家思想的新开展》等，尤其是梁漱溟的《人心与人生》可谓现世之见孔子之真者。主要成果是熊十力继承陆王心学构筑的“新儒学思想体系”和冯友兰的“新理学”。总的说来，新儒学基本上是以儒学的“内圣外王”为立宗之本的，它是在儒学遭到普遍责难的时候出现的。这一阶段的新儒学在思想研究领域进行了一些探索，但是没有对社会发展产生有价值的影响。  从中华人民共和国建立到中国文化大革命结束是新儒学的沉寂阶段，这一阶段不仅中国大陆的新儒学研究归于沉寂，海外新儒学亦甚少成绩。  在文化大革命期间，中国共产党中央委员会主席毛泽东提及「我赞成秦始皇，不赞成孔夫子」。至1974年，中国大陆发起「批林批孔」运动。这个运动流于外在形式，没有做真正的内在革新，黎鸣因此说到：「毛泽东事实上还在继续继承孔丘及其儒家的“亲亲尊尊长长”的价值观，还在继续坚持孔丘及其儒家所倡导的说谎的“文化”和禁言的“政治”。」  中国大陆各地的孔庙的文物古迹因此遭到了很大的破坏，连孔子墓亦被炸开，「大成至圣先师文宣王」大碑被砸断，庙碑、孔庙的泥胎塑像被捣毁。文化大革命时期批孔者辱称孔子为孔老二；明代之后衍圣公的坟墓全部被破坏，甚至有人将掘出的尸体挂于树上。并有诋毁孔子的著作，例如《孔老二罪恶的一生》传世。  文化大革命结束以后是新儒学的恢复和发展阶段。这一阶段尚在进行之中。恢复阶段的主要特征是过去的一些新儒学著作重新进入人们的视野，学术界开始反思和讨论新儒学的功过利弊。发展阶段的主要特征是在过去“新儒学”研究的基础上，对儒学和新儒学进行彻底的和全面的去糟取精古为今用。发展阶段的新儒学是当代和谐文化的组成部分，新兴的“大众儒学”是当代新儒学发展的最高成果。  总高9.5公尺的孔子像于2011年1月11日竖立在天安门以东的国家博物馆北门广场，但是第99天时孔子像被悄悄移走，不知去向。外国媒体多认为官方想重建中国社会秩序，标志著中国人对孔子的一次重要反省。中国大陆部分左倾网站网民对此事件持反感态度。  历代帝王之祀孔子者，自汉高祖始。《汉书·高帝纪》：“过鲁，以太牢祠孔子。”而学校祀孔，自明帝始。《后汉书·礼仪志》：“永平二年，……养三老五更于辟雍；郡、县、道行乡饮酒礼于学校，皆祀圣师周公、孔子。”《文献通考》：“贞观二年，停祭周公，升孔子为先圣”。盖自汉以来，虽已举国崇奉孔子之教，而立庙奉祀，近于宗教性质者，乃由人心渐演渐深，踵事增华之故，初非孔子欲创立一教，亦非仅一二帝王或学者，假孔子之教以愚民也。  后人为了纪念孔子，在世界很多地方都有建有孔庙进行祭孔的活动。从1952年开始，在台湾，孔子的生日被定为教师节。在大陆，改革开放以后随着中华文化的复兴，祭孔活动兴起。  中国山东曲阜的孔庙、孔府、孔林合称“三孔”是中国历代纪念孔子，推崇儒学的表征。孔庙始建于公元前478年，历经2400多年而从未放弃祭祀，是中国使用时间最长的庙宇，也是中国现存最为著名的古建筑群之一；孔林是孔丘死后葬身之墓地，延续使用2400多年，不仅是中国也是世界上延用时间最长的氏族墓地；孔子嫡孙保有世袭罔替的爵号，历时2100多年，是中国最古老的贵族世家，其府第孔府是中国现存规模最大、保存最好、最为典型的官衙与宅第合一的建筑群。“三孔”已被联合国教科文组织列入《世界遗产名录》。  孔子去世后，历代帝王为彰显对孔子的尊崇，不断追封追谥。   
新疆维吾尔自治区  新疆维吾尔自治区（），通称新疆，简称新，是中华人民共和国西北部的一个自治区，也是中国陆地面积第一大的省级行政区。自治区由新疆省改置，成立于1955年，首府位于乌鲁木齐。新疆总面积为166万平方公里，约占中国陆地面积六分之一；陆地边境线达5600多公里，占中国边界总长度四分之一。  新疆地理上和环境上位于中亚，地貌为“三山夹两盆”，即拥有高山与盆地相间分布的独特地形特征。南北两端分别为昆仑山脉和阿尔泰山脉，而横亘中部的天山山脉则将新疆大致分为准噶尔盆地和塔里木盆地两大部分，或以北疆和南疆俗称。夏季高温、光照充足以及昼夜温差大的气候特点使得新疆出产各类优质瓜果，如蕃茄、哈密瓜、石榴、葡萄等。炎热干燥的气候和稳定的灌溉水源使南疆成为中国最大的优质棉花生产基地。新疆也是中国油气资源最丰富的省区之一，储量占陆地总储量近三分之一，克拉玛依油田是中国西部最大的油田。  新疆是维吾尔族、汉族、哈萨克族、回族、柯尔克孜族、蒙古族、锡伯族、塔吉克族、东乡族等19个民族世代居住的地方，自治区境内还有五个民族自治州和六个民族自治县。  新疆原称西域，唐朝时又称碛西，并曾设安西都护府。19世纪开始，有俄罗斯人首先称其为东突厥斯坦，现在疆独组织和突厥人的同情者依然使用该词。蒙古入主中原之前中国二十四史明确有帝王世系记载的在新疆建立的政权有西辽。历史上是丝绸之路的必经之地。清乾隆二十四年（1759年），乾隆帝平定大小和卓之乱，统一天山南北，设伊犁将军管辖西域。1760年，乾隆给陕甘总督杨应琚的谕令：“新辟疆土如伊犁一带，距内地远，一切事宜难以遥制，”。雍正时贵州东南部新辟疆土亦称“新疆”。  1877年（光绪三年），尚在清军进兵收复新疆之际，清廷就如何处理新疆善后事宜问题，命西征军统帅左宗棠通盘筹划。左宗棠在其呈奏的《统筹新疆全局疏》中，正式向朝廷提出了在新疆建省的建议，清廷在1884年下诏，设立“新疆布政使司”，新疆正式建省。建省前后的“新疆”意义并不一样，建省出自于左宗棠上奏同治皇帝的「他族逼处，故土新归。」  前209年，匈奴冒顿单于即位，尔后统一漠北，歼灭河西的月氏，宾服西域三十六国，骚扰中原，也影响著前往经商的汉人。  公元前138年，汉武帝决心联合西域各国，夹击匈奴，遂使张骞出使西域，前后两次，皆为匈奴所虏，竟得脱。前115年，张骞第二次出使西域归来。此后西域成为沟通中西方的要道丝绸之路的关键地带。汉宣帝神爵二年（前60年）于乌垒城（今新疆巴音郭楞蒙古自治州轮台策大雅南）建立西域都护府。  4世纪初，西晋因居于北方的各个胡族起兵而覆灭,进入五胡十六国时期。中国西北部建立了一个又一个的不同民族的政权，包括前凉、前秦、北凉、后凉和西凉。这些政权都试图保持对西域诸邦国的控制。最终鲜卑族的北魏重新统一中国北方，控制了今天新疆东南的一部分。疏勒、于阗、龟兹和且末等政权控制了西部，而中央吐鲁番附近则被北凉的延续者高昌所统治。  5世纪末，吐谷浑和柔然开始分别侵入新疆南部和北部，中原政权（北朝）逐渐丧失对此地的控制。从6世纪中叶开始，突厥在阿尔泰山地区崛起，数年间击败柔然，建立了西至里海、东抵大兴安岭、横亘中亚的突厥汗国。583年突厥分裂为东西二部，新疆属西突厥。  隋炀帝大业五年（609年），由杨广亲自率领隋军进攻吐谷浑，控制了今日的新疆东南部。六年后的615年吐谷浑可汗伏允在青海复国，隋朝建制的鄯善、且末、西海、河源四郡全没。  及至唐太宗贞观十四年（640年），唐军占领高昌，于该地置西州，又于可汗浮图城（今吉木萨尔）设庭州；同年在高昌设安西都护府，后迁至库车，改置为安西大都护府。在之后的二十年间，唐朝发动了对西突厥的一系列远征，西突厥最终于657年灭亡，670年安西四镇被吐蕃攻占，而后十次易手；在693年最终被武周收复。702年在庭州设置北庭都护府，后又升为北庭大都护府，管理天山北麓及新疆东部地区的军政事务，而安西大都护府管理天山南部和葱岭以西的广大地区。唐玄宗开元年间，曾在两大都护府之上设碛西节度使，是当时全国八大节度使之一。非汉族聚居区，则设置羁縻府州。同时，还在龟兹、-{于}-阗、疏勒、碎叶（一度是焉耆）设军事建制，史称安西四镇。  初期回鹘汗国(即维吾尔)与唐朝关系密切，8世纪中叶安史之乱发生时，回鹘帮助唐军平定安史之乱，安史之乱之后，回鹘势力逐渐强大，在之后的三十二年内逐步占领了天山山脉南部的和河西走廊的广大地区，甚至在763年洗劫了唐朝京城长安。同时，回鹘人在之后的五十年时间内逐步控制了今新疆北部的广大地区。9世纪中叶后，这一地区进入混战时期。数十万回鹘南下，与唐发生冲突，唐军多次击败南下的回鹘，前后杀死以及俘获几十万，其中有上千回鹘侯王贵族，《旧唐书》：“时回鹘有将勒那颉啜拥赤心宰相一族七千帐，东逼渔阳。仲武遣其弟仲至与裨将游奉寰、王如清等，率锐兵三万人大破之。前后收其侯王贵族千余人，降三万人，获牛马、橐驼、旗纛、罽幕不可胜计。”“幽州节度使张仲武遣弟仲至率兵大破那颉之众，全收七千帐，杀戮收擒老小近九万人。”“乌介诸部犹称十万众……河东刘沔率兵奄至乌介营，乌介惊走东北约四百里外……乌介部众至大中元年诣幽州降，留者漂流饿冻，众十万，所存止三千已下。”“雄乃凿城为十馀穴，引兵夜出，直攻可汗牙帐。……斩首万级，降其部落二万馀人。”“回鹘特勒庞俱遮、阿敦宁二部，回鹘公主密羯可敦一部，外相诸洛固阿跌一部，及牙帐大将曹磨你等七部，共三万众，相次降于幽州，诏配诸道。有特勒霡没斯、阿历支、习勿啜三部，回鹘相爱耶勿弘顺、回鹘尚书吕衡等诸部降振武。”  回鹘国灭亡后，西迁入吐鲁番盆地的高昌回鹘（或称西州回鹘）和迁居龟兹。  9世纪之后，西域出现了几个国家并列存在的局面。其中主要有高昌、黑汗王朝和-{于}-阗等地方政权。844年后西迁西域的回鹘人汇同其他操突厥语诸族建立地方政权。比如回鹘建立的高昌与喀喇汗王朝。-{于}-阗是古老的塞人居地，后被回鹘人合并。  黑汗王朝在10世纪—11世纪时控制今日的新疆西部，同一时期回鹘的一支在今日新疆中部定居。1132年，辽国皇族耶律大石躲避金朝人追击，从辽河上游地区转入新疆，建立西辽政权，统治新疆地区八十多年。  13世纪初叶—14世纪时，新疆的天山以北地区大部分属于蒙古窝阔台汗国（原乃蛮故地）。今伊犁河流域曾设置阿里麻里（阿力麻里）等处行中书省，但不久就并入察合台汗国（原西辽故地）。今乌鲁木齐一带曾设置别失八里行中书省，后新疆大部分地区长期被察合台汗国统治，仅东部为大元帝国辖地。  明朝初年，为防范漠北的鞑靼和瓦剌势力，于哈密等地区设置卫所；而以西则为蒙古人统治。16世纪中叶，吐鲁番部强大，1472年，哈密等卫所一度被吐鲁番攻破，诸卫内迁，之后收复；1514年再度被并。15世纪后半期后，西北诸卫全部丧失，明军退守嘉峪关。明末清初，蒙古的一支准噶尔部以伊犁为中心建立准噶尔汗国。经过激烈的战争，1697年，清军击败了准噶尔，控制了今新疆东部，哈密、吐鲁番首先归附清朝。1755年，清军最终攻占伊犁，准噶尔于是亡国被灭族，是为准噶尔之役。1757年又平定了准噶尔辉特部阿睦尔撒纳之乱。1759年，清军平定回部宗教首领波罗尼都、霍集占发动的大小和卓之乱，最终控制新疆全境。周边的哈萨克、布鲁特、浩罕、巴达克山等国也附属于清朝。  19世纪中叶，俄国威胁清帝国的整个北部边境，强迫清政府签订不平等条约，1864年的塔城条约将新疆西北部巴尔喀什湖以南一带自消灭准噶尔后得到的土地割让给俄国，这些土地于苏联解体后分属今哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦。也是在1864年，整个新疆发生叛乱，1865年春，邻国浩罕汗国的阿古柏从喀什入侵新疆，占领新疆大部分地区长达6年。1871年，俄国又占领了伊犁河谷，当时中央政府在新疆只剩下塔城等少数据点。  1875年，陕甘总督左宗棠就任钦差大臣，督办新疆事务。到1877年底，清军陆续收复了中亚阿古柏占领的天山南北诸地，史称「清军收复新疆之战」。1881年，清政府占据被沙俄实际占有长达11年之久的伊犁地区。1884年（光绪十年）11月19日，清政府颁发上谕，设立甘肃新疆省，任命刘锦棠为甘肃新疆巡抚，魏光焘为新疆布政使。新疆建省后废除了伯克制，裁汰各地驻扎大臣，设置厅、府、州、县，实行与内地各省一样的行政制度，使战乱后的新疆社会和大清各地的政治制度得到相对统一。  1911年辛亥革命后清朝被中华民国取代，革命党人湖南人刘先俊等在伊犁策动起义，杀死伊犁将军志锐，成立伊犂临时军政府。新疆巡抚袁大化电奏清廷保阿克苏道尹杨增新为新疆都督，自己逃离新疆。杨增新在1912年和军政府议和，逐渐取得全疆控制，并拥护中华民国大总统袁世凯（后为中华帝国皇帝）。革命党人或被杀死，或回到内地。同年底在沙俄的阴谋策划和鼓动支持下喀尔喀蒙古宣布独立（详见外蒙古独立）。1912年库伦叛乱分子攻陷科布多后，又攻占蒙古地区与新疆省之间的阿尔泰，被杨增新派军击败。1919年，中华民国北洋政府下令将阿尔泰并入新疆省，设立阿山道，即今之阿勒泰地区。  1928年6月，黄埔陆军军官学校校长兼国民革命军总司令蒋中正所领导的国民革命军北伐胜利，中华民国国民政府设置「中华民国新疆省」，7月1日杨增新自行就任新疆省政府主席兼总司令，7月7日被刺身亡。11月17日省政务厅长金树仁成为新疆省主席。由于不满金树仁的政策，各地民变迭起，和加尼牙孜等人首先在哈密发动叛乱，导致甘肃军阀马仲英入疆。1933年马仲英攻打迪化，被新疆督办公署参谋长盛世才击败。同年4月12日在一些不满金树仁的军官利用流亡新疆的白俄归化军发动政变，推举盛世才为新疆督军。金树仁取道苏联逃往天津。  1933年11月，在英国的策划和鼓动支持下，和阗人穆罕默德·伊敏、沙比提大毛拉等人发生叛乱，在疏附宣布成立东土耳其斯坦伊斯兰共和国，推举和加尼牙孜为总统。1934年2月，东土耳其斯坦为马仲英部下马福元所平叛。穆罕默德·伊敏逃回和阗，又拥立其兄满素尔为帕夏，成立“和阗伊斯兰王国”，随即被马虎山所部消灭。  盛世才前期依靠苏联支持巩固政权，进而控制了新疆全境。为表示其亲共立场，盛世才曾前往苏联考察，还邀请中国共产党陈潭秋、毛泽民、林基路等人到新疆工作。后期和中共决裂，1943年国民革命军进驻新疆。在整个抗日战争期间，新疆相对独立，是抗战的大后方。盛世才还派军支持了绥远抗战等战役。  1944年，在苏联政府的鼓动下，新疆又再一次的爆发反对中国国民党统治新疆的叛乱，是为伊宁事变，再度打出“东突厥斯坦”的旗号。1944年9月，国民政府军事委员会委员长兼国民政府主席蒋中正将盛世才调到重庆任林业部长，派吴忠信任新疆省长，并命令马步芳派一个军的骑兵驻扎在新疆各地，对东突厥斯坦叛乱活动进行平叛。1946年6月，东突厥斯坦的领导人阿合买提江、阿巴索夫等撤消了艾力汗·吐烈的职务，将东突厥斯坦共和国改组为伊犁专区参议会。中国共产党之后将伊宁事变称做三区革命，视为解放战争的一部分。“三区”是指当时新疆的伊犁、塔城和阿勒泰三个地区。  1949年，第二次国共内战末期，在彭德怀的中国人民解放军第一野战军8月26日占领兰州继而占领甘肃全境之后，中华民国国军在新疆的军政长官陶峙岳、包尔汉等宣布脱离广州的临时中华民国政府。期间已经投向中国共产党一边的张治中在中斡旋，而中共方面的谈判代表是邓力群。同年前苏联让起义军停止进入乌鲁木齐，并让起义军归顺于中华人民共和国政府。9月25日第一野战军第一兵团在王震将军率领下进入乌鲁木齐，迅速控制了新疆省的局势。此事件被中共官方称为“新疆和平解放”。  1955年10月1日，中华人民共和国改新疆省为新疆维吾尔自治区，成为五大民族自治区之一。在1955年的人口统计中，维吾尔族占到新疆的73%人口，也正因此，新成立的自治区整体被定义为维吾尔自治区。尽管自治区实际境内一半以上土地为13个非维吾尔族的民族自治地方。1949年前新疆的汉族仅占当时全省5%人口。 1953年前，新疆超过75%的人口居住在天山以南的塔里木盆地。中国政府主导的西北大开发，主要被鼓励居住在当时人烟荒芜的新疆北部，即准噶尔盆地地区。从此一来，当代新疆的人口构成就得以定型：新疆北部城市以汉族、回族和哈萨克族为主；新疆南部城市则以维吾尔族为主。  1950年代开始新疆人口呈汉族净流入态势，1990年代时，每年农忙时期均需要大量人口，最多曾有120万，受雇涌入新疆采集棉花。新疆各族人希望进入沿海地区做生意占少数。而同时期新疆有少量包括维吾尔族在内的各族人口外流进行贸易与求学，在北京等地形成有数千人的聚居区，新疆维吾尔餐馆也林立起来。  自1962年中苏交恶后，苏联通过其中亚地区电台广泛鼓动新疆的维吾尔族及哈萨克族进行分离主义暴力事件，支持其独立。仅1966年一年，新疆民族分裂主义者受苏联煽动而发起的攻击就高达五千起。1962年由于苏联驻伊犁领事馆非法发放证件并许诺协助新疆独立，使得六万余名中国籍公民外逃至哈萨克斯坦地区，甚至声称组织“维吾尔解放军”进攻新疆，史称伊塔事件。自此之后中苏边境冲突不断。中国方面成立半军事半生产性机构新疆生产建设兵团，将其派往边境驻防及屯垦来回应苏联的干涉和破坏。同时也在1964年在新疆完成中国首次核试验。  1970年代末改革开放后，高速增长的经济在地区内部分配并不均衡。大部分维吾尔族人选择移居至城市，而众多外来人口也移居新疆以寻求经济发展机会。1980年，改革派领导人胡耀邦决定放宽自治区民族自治权，将自治区的汉族干部调离新疆。但长期主政新疆的王震强烈反对这种放任政策，这一政策未能实行。1981年“两个离不开”成为中国民族工作的指导方针，即民族关系是“汉族离开少数民族不行，少数民族离开汉族也不行”做为主流。1975年被撤销的新疆生产建设兵团在1982年重新恢复。   新疆是中国最大的省级行政区：面积超过中国陆地面积的六分之一，边界线长度占四分之一。面积为166万5000平方公里  地形特点为三山夹两盆：阿尔泰山、准噶尔盆地、天山、塔里木盆地和昆仑山。其中天山把新疆分为两部分，其北面称为北疆，南面称为南疆。  新疆的最低点吐鲁番艾丁湖低于海平面155米（也是中国的陆地最低点）。最高点乔戈里峰位于克什米尔边境上，海拔8611米。  新疆的古尔班通古特沙漠（北纬46度16.8分，东经86度40.2分）是陆地上距离海洋最远的地方，距离最近的海岸线有2648公里（直线距离）。  新疆－吉尔吉斯边境横贯着天山山脉。吐尔尕特口岸（海拔3752米）位于边境。  典型的温带沙漠气候。北疆为中温带，受西风带影响，降水稍多，喀纳斯湖年平均降水量超过1000毫米。南疆为暖温带，降水稀少，吐鲁番市年平均降水量不足20毫米。高山地区为高地气候，地形雨偏多，山顶有冰川。  冬季有天山准静止锋活动。  主要河流：塔里木河、伊犁河、额尔齐斯河  主要湖泊：博斯腾湖、喀纳斯湖、赛里木湖、艾比湖、艾丁湖  喀喇昆仑公路连接巴基斯坦伊斯兰堡和喀什，经过红其拉甫口岸。  公路：吐乌大高速公路、乌奎高速公路、和库高速公路、216国道、217国道、218国道、219国道、312国道、314国道、315国道、塔里木沙漠公路、阿拉尔-和田沙漠公路  铁路：兰新铁路第二双线、兰新铁路、北疆铁路、精伊霍铁路、奎北铁路、乌准铁路、南疆铁路、喀和铁路  机场：乌鲁木齐地窝堡国际机场、克拉玛依机场、塔城机场、阿勒泰机场、伊宁机场、喀什机场、库尔勒机场、阿克苏机场、库车机场、和田机场、且末机场、吐鲁番交河机场、博乐机场、哈密机场   新疆是中国经济发展较快的省市区之一，GDP总量一直稳居全国第25位。1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年GDP总量为1978年的89.44倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），GDP年平均增长率10.7％，大大高于同期全国9.8％年平均增长率，增长速度次于江苏、河南等7省区居全国第八位。1978-2008年，除14个年份以外，其余16年份GDP年增长率均高于10％，GDP增幅最高年份为1985年，年增长率达到16.9％。1985年新疆GDP总量突破100亿元，1994年突破500亿元，1997年突破1千亿元，2004年突破2千亿元，2006年突破3千亿元，2008年突破4千亿元。新疆GDP人均值，1987年突破1千元，2003年突破1万元，2008年突破2万元。2007年GDP总量（最终核实数）达到3,494.42亿元，与上年相比增幅达到12.2％，占全国的比重达到1.3％；其中第一产业628.15亿元，占17.98％；第二产业1,620.59亿元，占46.38％；第三产业1,245.68亿元，占35.65％；新疆人均GDP达到16,860元，次于吉林、黑龙江等13省份居第14位。根据出初步核算的结果，2008年新疆GDP总量4,203.41亿元，人均GDP为19,893元。  新疆以盛产水果著称，包括葡萄和瓜类。此外还出产棉花、小麦、 丝绸、胡桃、熏衣草和绵羊。新疆还有丰富的石油等矿藏资源。  阿克苏和克拉玛依的石油和天然气工业日渐繁荣，修建连接上海的输气管道。  2016年12月30日，由自治区和兵团共同发起设立的，以国有资本为主导、民营资本适度参与的股份制商业银行新疆银行正式开业。  位于乌鲁木齐的新疆大学是新疆办学规模最大、办学历史最悠久、学科门类最齐全、科研水平最高的综合性大学，新疆大学和位于石河子市的石河子大学是“211工程”大学。其他主要高校还有新疆农业大学、新疆医科大学、新疆师范大学、新疆财经大学、喀什大学和塔里木大学。隶属武警新疆总队的武警乌鲁木齐指挥学院是正师级军事院校。  现辖4个地级市、5个地区、5个自治州。   2010年，共有11,190,228名男性和10,623,106名女性。总人口性别比（以女性为100，男性对女性的比例）由2000年第五次全国人口普查的107.24 下降为 105.34。十年共增加 3,353,823 人，增长 18.17 %。年平均增长率为1.68 %, 截止到2017年末，新疆维吾尔自治区的总人口为2445万。  新疆历史上一直是多民族交汇的地区，最原始居民为说印欧语系伊朗语族的民族（后被定居下来的游牧民族所同化），蒙古语系和突厥语系的游牧民族后来在新疆居上。而汉族人口迁入古代新疆的时间则早至汉朝时期。而历史上新疆人口和民族比例的大范围改变时有发生，例如成吉思汗西征、清朝消灭噶尔丹（准噶尔部在雍正、乾隆年间多次叛乱，最终于1757年被乾隆消灭）时民族变动较大。清朝末期，陕甘回变及维吾尔族在三区革命期间，导致新疆当地原本的自西汉时居住的汉族人口被大量屠杀和驱赶，另外满族和回族也有不小的人口损失。中华人民共和国成立后，中共推行改土归流，汉人大量回迁入新疆地区，参与新疆建设，同时另一方面压制维吾尔族。  根据2009年的人口统计，新疆的人口组成如右表所示。  维吾尔族在新疆西部和南部占绝大多数，包括喀什地区、和田地区、克孜勒苏柯尔克孜自治州和阿克苏地区，以及新疆东部的吐鲁番市等地区。汉族在新疆东部、中部和北部占大多数，包括乌鲁木齐、克拉玛依、石河子3市和昌吉回族自治州、博尔塔拉蒙古自治州、巴音郭楞蒙古自治州、伊犁哈萨克自治州（特别是奎屯市）以及哈密市。哈萨克族多分布在新疆北部，在伊犁哈萨克自治州等地较为集中。回族散居在新疆各地。蒙古族散居在新疆中部和北部。其他民族则多集中在新疆西部和北部边境一带。  新疆历史上一直是多种宗教并存的多民族地区，曾经一度以佛教为主，并曾经同时流行萨满教、拜火教（琐罗亚斯德教）、摩尼教和景教（古代基督宗教的聂斯脱里派）。伊斯兰教从十世纪因喀喇汗国征服传入该地区以后，逐渐成为当地的主要宗教。十六世纪后传入吐鲁番、哈密地区。天主教和基督新教在近代传入新疆。  现在新疆的宗教以伊斯兰教为主，少数人口信仰佛教、基督新教、天主教、东正教、道教和萨满教等。维吾尔族、哈萨克族、回族、柯尔克孜族、塔塔尔族、乌孜别克族、东乡族、撒拉族和保安族全民信仰伊斯兰教逊尼派，而塔吉克族和艾努人则全民信仰伊斯兰教什叶派。现在新疆的佛教主要为藏传佛教，信徒由当地的蒙古族、满族、锡伯族、图瓦人和部分汉族为组成。而新疆的基督新教、天主教、汉传佛教和道教的信徒以汉族人为主。新疆的俄罗斯族信奉东正教。部分蒙古族还信奉萨满教。   具有奇特的自然景观、突出的文物古迹，以及绚丽多彩的民族风情。天山天池、喀纳斯湖自然风景保护区、库木塔格沙漠、博斯腾湖、赛里木湖为国家重点风景名胜区千佛洞、高昌故城、交河故城、额敏塔、火焰山、红山和南山牧场、新疆历史博物馆、吐鲁番葡萄沟等众多知名景点。          ，中国方面暂时没有作出正式回应。  新疆维吾尔族独立运动主张新疆由维吾尔族人建立一个独立的民族国家作为他们祖国的东突厥斯坦并非中国的一部分。对抗中国政府的分离主义活动被新疆众多的地下组织所领导，其中东伊运已被联合国安理会和中国、英国等国认为是恐怖组织。当前在政府维持下大部分地区治安相当优良，可前往旅游与经商等，不过该区强力的执法方式遭遇了西方国家的众多批评。根据亚太安全研究中心的说法，新疆分离主义运动的主要源头为伊斯兰极端主义和维吾尔民族沙文主义。  根据中国国外媒体的报道，自陈全国就任自治区党委书记以来，自治区政府在新疆进行了严厉的监控活动，包括设立去类似集中营的“再教育营”、强制安装智能手机内容扫描软件、安排家庭结对认亲等等，特别是针对维吾尔族人。根据自由亚洲和人权观察的报告，仅在喀什地区就有超过12万维吾尔族穆斯林被拘禁在此类再教育营内接受中共的政治教育。 一些人权组织和很多维吾尔族人批评这种政策加剧了新疆紧张的民族关系和反政府暴力活动。中国学术界的一些专家也担心，封锁整个地区、迫害整个民族只会让维吾尔族人产生积怨，而且陈的政策负担沉重、费用高昂、难以为继。新疆的汉族居民也抱怨生活在这样一个警察国家的种种不便。而中国政府和警方则认为这些举措是必要和正当的，以助于其发现维吾尔族中的所谓极端思想。在联合国人权理事会第三十八次会议“新疆人权事业的发展与进步”主题边会上，有中国学者表示中国当局的举措是在“依法打击和防范暴力恐怖活动”，并称此举有利于“维护国家安全、公共安全和人民生命财产安全，维护区域稳定，促进了相关国家的人权事业发展和进步”，一些国家政府、国际组织和非政府组织的代表及专家学者、媒体记者等60余人表示对他们对新疆人权事业发展的赞赏。    
中华民国国旗  中华民国国旗是中华民国的国家象征之一，建国初期曾采用五色旗，国民革命军北伐胜利后被现今设计取代。其由孙中山提议，将陆皓东设计之青天白日旗置于红旗的左上角而成，故又称「青天白日满地红」；后经国民政府立法定为国旗，并在国民革命军（中华民国国军前身）北伐胜利后颁行全国。  《中华民国宪法》第一章总纲第六条明定：「中华民国国旗定为红地，左上角青天白日」。旗上三色分别象征自由、平等、博爱之精神，同时亦代表中华民国以三民主义肈建之初衷。除中华民国各级政府机关必须悬挂外，亦使用于其邦交国家及外交使节访问、或遇特殊庆典等。  中华民国国旗由青、白、红三色组成，单就色彩而言，分别象征自由、平等、博爱之精神，以及民族、民权、民生之三民主义。若配合色彩的形状，青天则同时又象征中华民族光明磊落、崇高伟大的人格和志气；白日象征光明坦白、大公无私的纯正心地与思想。  中华民国政府更赋予该旗帜以中华民族独立自由的含义，譬如蒋中正在1949年中华民国国庆日发表的讲稿中宣示“只要有一面青天白日满地红的国旗插在我们中国领土之上，那就是我黄帝子孙独立自由的标识。” 《》对国旗的制作规格有如下规定： 其中左上角四分之一区的青天白日区块，则沿用该法规对国徽制作之规范：  虽然《中华民国宪法》与《中华民国国徽国旗法》并未规范国旗之配色标准，但根据中华民国内政部之建议，绘制国旗时应求颜色纯正，故有后列之配色参考：   依据中华民国国徽国旗法  第五条 国旗之旗杆，白色，配金黄色圆顶。  第七条 门首悬国旗时，应悬挂于门楣之左上方。旗杆与门楣，成三十度之角度。如用两面国旗时，可交叉悬挂于门楣之上，或并列于大门两旁。  第八条 室外悬挂国旗之时间，自日出起，至日落时止。  第十条 政府机关、学校、团体及军事部队，应于适当地点树立旗杆，每日升降国旗。  第十三条 天雨时，除特殊情形，必须悬挂国旗外，应将国旗降下。雨停后，再行升上。其不在规定升降时间内，不必举行仪式。  台北市政府及所属各机关学校国家重要节庆插挂国旗作业要点  本府各机关、学校于国家重要节庆期间，应于机关、学校门口或适当地点插挂国旗 四、插挂国旗之期间如下：  （一）开国纪念日暨行宪纪念日：十二月廿五日至次年一月三日。  （二）国庆日暨台湾光复节：十月十日至十月廿五日。  新北市政府及所属各机关学校国家重要节庆插挂国旗作业要点   台中市政府及所属各机关学校国家重要节庆插挂国旗作业要点  本府各机关、学校于国家重要节庆期间，应于机关、学校门口或适当地点插挂国旗 四、插挂国旗之期间如下：  （一）开国纪念日及行宪纪念日：十二月二十二日至次年一月四日。  （二）国庆日及台湾光复节：十月七日至十月二十八日。  第六条 政府机关学校团体及军事部队，应于礼堂及集会场所之正面中央悬挂国旗于国父遗像之上。        光绪三十二年冬（1906年），中国革命同盟会讨论国旗之形式，孙文主张沿用青天白日旗，以纪念已牺牲之设计人陆皓东及其他兴中会先烈；廖仲恺提议、并连同黄兴共同支持使用井字旗有井田和天下九州的寓意；另有人提出用金瓜钺斧旗，以发扬汉族精神；用十八星旗，以代表十八行省；用五色旗，则可以顺应中国历史和中华文化之习惯。孙文在青天白日旗上加红地，改成红、蓝、白三色，以符合世界上如法国国旗自由平等博爱之真意，想以此旗作为革命军国旗图样式。此想法也成为「青天白日满地红旗」的滥觞。黄兴认为青天白日旗之形式不美观，而且以太阳为标志，是效法日本旭日旗，有日本并华之嫌；于是设计井字旗，以表示平均地权之意，但被孙否定。唯当时意见纷歧，国旗选用未解决而搁置。当时同盟会南洋分会副会长张永福之妻陈淑字（一说淑宗）依孙文「加红色的新构想」，缝制了四种国旗草案，其中的草案一即仿自美国星条旗的设计，以五条红线作为青天白日旗的衬底。然而该草案始终未被采用。孙文在民国元年（1912年）1月12日覆参议会函中，清楚定义：青天表示清清白白，白日象征光明，代表光明正照，自由平等。红色表示博爱。自丁末1907年潮州黄冈之役起，至辛亥1911年黄花岗起义止，中经8次起义（第3次至第10次），皆用青天白日满地红旗为革命标帜，黄兴迭任主帅，亦从无反对表示。  武昌起义后，中华民国于民国元年（1912年）1月1日在南京肇建，1月2日起各省都督府代表联合会代行中华民国临时参议院职权。1月10日，各省都督府代表联合会决议以五色旗作为中华民国国旗，取红、黄、蓝、白、黑五色，代表汉、满、蒙、回、藏五族共和之意；定铁血十八星旗为陆军旗，青天白日红旗为海军旗，请孙颁行全国。在讨论中华民国国旗的问题时，因各省革命军使用的旗帜并不一致，引起各省代表的争执。其中，湖北、湖南、江西省共进会使用铁血十八星旗，代表十八行省；江苏省、浙江省、安徽省的中国同盟会却使用五色旗，以代表；广东、广西、福建、云南、贵州省则沿袭同盟会传统，使用青天白日旗；陈炯明在惠州举兵时曾采用井字旗，会师广州后，未再使用。1月12日，孙认为五色表示五族取义不确，将五色上下排列亦不平等、仍有阶级，未可遽付颁行，遂函复各省都督府代表联合会可俟诸民选国会成立后，再经由国民公开表决。  1912年1月28日中华民国临时参议院成立，2月15日，临时参议院选举袁世凯为临时大总统，5月6日，参议院讨论国旗统一案。5月14日，临时参议院议决以五色旗为国旗，将十八星旗改为十九星旗以置于五色旗左上角为陆军旗，青天白日旗置于五色旗左上角为海军旗，袁世凯认为后两者设计不妥，于5月26日覆议，最后参议院临时于6月5日通过十九星旗为陆军旗，青天白日满地红旗为海军旗。6月8日，此案由临时大总统袁世凯公布施行：「以五色旗为国旗，商旗适用国旗，以十九星旗为陆军旗，以青天白日旗为海军旗」。  1910年底，孙中山希望于三藩市设立中华筹饷局筹饷，并打算把起义成功后将要正式使用的国旗印在筹饷的金币券上，但过去起义的旗帜图样，因辗转传制很不统一，若要付印，需加以标准美化。经李铁夫修改设计的起义旗帜图案，印在了金币券上。  1921年5月5日，孙中山在广州就任非常大总统时，宣布废止五色旗及十八星旗，规定青天白日满地红旗为国旗和军旗。孙中山以五色旗乃前满清官旗、五色代表五大民族之分配代色取义不确、及五色上下排列违背五族平等等理由反对五色旗，以青天白日红旗为国旗。但北洋政府仍为当时统治全国的政权，五色国旗仍然广受认同。  1924年6月30日，中国国民党中央执行委员会决定以青天白日满地红旗为中华民国国旗。1925年7月，国民政府于广州成立，1926年进行北伐，所克之处，皆竖青天白日满地红旗。  1928年12月，国民革命军北伐结束，中国东北的奉系将领张学良在12月29日宣布东北易帜，废五色旗，立青天白日红旗。国民政府名义上统一中国大陆各省，青天白日满地红旗亦随之用于全中国各地，国旗的认同逐步建立。  但也有许多名流不承认其正统性，如在1936年，国学大师章太炎逝世的时候，只愿以五色旗覆盖，不承认青天白日红旗。  1946年12月25日，制宪国民大会通过《中华民国宪法》，明文规定『中华民国国旗定为红地，左上角青天白日』，将国旗入宪。  1949年10月1日，中华人民共和国于北京成立后，采用中国人民政治协商会议确定的五星红旗作为其国旗，退守台湾的中华民国政府则继续沿用青天白日满地红旗，此后青天白日满地红旗仅于台澎金马地区普遍使用至今。  少数情形会被称作「青天白日旗」。  1928年（民国17年）国民革命军北伐成功后，该旗作为代表中国唯一法定国旗，普遍使用在公家机关及国民党单位，但直至抗战以前，中国民众对青天白日满地红旗的认同感有限，这与当时的中国整体环境有关；而中国共产党在1927年第一次国共合作失败后则多使用中国共产党党旗和中华苏维埃共和国国旗，至1937年第二次国共合作开始，才开始普遍使用青天白日满地红旗。  另外，1933年19路军在福建发动闽变时，建立了中华共和国，采用上红下蓝，中嵌黄色五角星旗与国民政府对抗。  尽管如此，由于当时国民政府已经在表面上取得了中国的统一，所以即便是山西的阎锡山、广西的李宗仁、白崇禧、广东的陈济棠、青海的马步芳还有宁夏的马鸿逵等国民党地方派系，也陆续挂起了青天白日满地红旗，以象征中华民国的再度一统。所以无论是1930年的中原大战，还是1936年的两广事变，交战各方均使用一样的国旗，以争夺孙中山继承者的正统地位。  西方媒体与历史学者习惯以Nationalist China（国民党统治下的中国）来与先前使用五色旗的Chinese Republic（中华民国北洋政府）在意义上进行区分，而青天白日满地红旗在西方人眼中具有相当强烈的党旗色彩，故成为这种区分的标志物之一。  1936年西安事变后，国共两党结束了对立关系，国民党内各地方割据势力也在团结抗日的口号影响下，陆续团结到了中央政府的旗帜之下，从而使得青天白日满地红旗成为了中华民族主义的象征，也广泛的受到了当时中国爱国知识份子的认同。  1937年8月，国民政府同意将中国工农红军改编为国民革命军第十八集团军，延安也将中华苏维埃共和国临时政府解散，改编为中华民国陕甘宁边区政府，悬挂青天白日满地红国旗。甚至在1948年中共收复延安后所举行的庆祝活动中，也出现中华民国国旗飘扬的场面。  八年抗战期间中华民国国旗被海内外人士视为中国人民团结一心抵御外来侵略者的象征，尤其是1937年10月29日，在上海四行仓库持续抵抗日军进攻的八百壮士们，因为升起了由女童子军杨惠敏所携带的青天白日满地红国旗，而使得中国军人洗刷了长年以来遭遇外国军队时，只能被动挨打的耻辱，并赢得了上海租界内外籍人士的肯定。  陈纳德率领的飞虎队在抵达远东展开战斗之后，由于随时可能会遭到日本飞机或者地面砲火的击落，因此国民政府也颁发了上有青天白日满地红旗的血幅（Blood Chit），上书：「来华助战洋人，军民一体救护」。随后包括取代飞虎队的驻华空军特遣队以及第十四航空队等美军正规作战部队的飞行员，也持续的使用这份文件作为保命的护身符。由于大多数的美国飞行员在遇险之后，多能依靠血幅获得不同政治势力，甚至是亲日政权部队的帮助而回到后方，因而使得中华民国国旗连带著血幅一同受到了当时同盟国军方高层的肯定。因为这个缘故，中华民国国旗不但成为了中美友好的历史象征，直到今日也都还为许多美国的二战军事迷所收藏。  日本扶持下的汪精卫政权国旗仍使用中华民国国旗，以表示其继承国民政府法统。为与重庆国民政府相区别，同时为凑齐五色旗中五色缓和日军争执，在中华民国国旗上另加带“和平反共建国”六字黄地黑字三角旗。1943年后移去三角旗与重庆方面一致。  1947年，国民政府不再于公开场合悬挂中国国民党党旗。仅悬挂中华民国国旗。  1945年抗战结束，中华民国国旗在台湾开始使用至今，目前也是一些国际官方及非官方场合用来标识及代表台湾的旗帜。绝大多数的台湾人对中华民国国旗有认同感，也认为青天白日满地红旗为代表中华民国和台湾的旗帜。台澎金马地区的政府机关、公共建筑物或车站都会悬挂中华民国国旗；每当有重大节庆活动，全体国人也都会手持中华民国国旗参加代表对国家的认同。  在台湾，一般中、小学生每天朝会必须参加升旗仪式，对其行标准或稍加改变的礼仪，同时以乐队伴奏，唱《中华民国国歌》或《中华民国国旗歌》。  现行中华民国法律条文对国旗的使用时机、场合、地点、尺寸、摆设方式、原料选用有详细的规范，甚至为维护国家尊严，亦禁止变造国旗样式或添加图示等作为。  1949年10月1日，中华人民共和国在北京成立，并设计了五星红旗作为国旗。由于中华人民共和国政府声称中华民国已结束，中华民国国旗在中国大陆被视作历史旧物。目前其仅主要出现于南京总统府、中山陵等有关中华民国史、中国国民党史的纪念馆和陈列馆，中国人民抗日战争纪念馆等有关抗日战争历史的纪念馆和纪念地，以及中国历史电视剧、电影等文艺作品中，重庆两江国际影视城的民国街也有悬挂中华民国国旗和美国国旗。在其他场合，虽然没有明文禁止，但一般情况不会公开展示或使用。在中国大陆电视台的台湾新闻节目画面中出现中华民国国旗时一般会被用马赛克技术性屏蔽。  中国大陆电视台在播放台湾电视剧时，剧中画面如出现青天白日满地红旗，一般也会用马赛克屏蔽。而中国大陆自己拍摄的或者与台湾合拍的电视连续剧中，对于中华民国国旗则有不同的态度，如两岸合拍剧《原乡》，以中国国民党党旗（“青天白日旗”）取代青天白日满地红旗。而在另一部两岸合拍剧《又见阿郎》中，则出现了原原本本的青天白日满地红旗。在革命历史剧《五星红旗迎风飘扬》中，身处台湾的蒋中正的办公桌上出现了青天白日满地红旗；历史剧《历史转折中的邓小平》中提及1979年全国人大常委会发表《告台湾同胞书》的情节当中，也出现了金门岛上青天白日满地红旗飘扬的画面。随着海峡两岸的交流日趋频繁及大陆民众对抗战的了解越来越接近真实，是故近年来大陆拍摄的抗战影视剧中青天白日满地红旗越来越频繁的正面出现，如：《上阵父子兵》、《中国兄弟连》、《仁者无敌》、《二炮手》等。甚至关于国共内战的场景中，也会出现青天白日满地红旗，如：《红日》。  在中国大陆一些民间政治团体，如中国泛蓝联盟曾公开展示中华民国国旗；此外，部份台湾学生也于双十节等中华民国节日在宿舍等地点私下展示中华民国国旗、中国国民党党旗，并唱中华民国国歌。 随著海峡两岸的交流日益开放，许多来自台湾的商品，也会以青天白日满地红国旗作为包装的样式，在中国大陆的公家机关进行贩售。包含家乐福在内的大卖场，也会在自己世界各国的分店介绍中，打出中华民国国旗，以介绍自己在台湾所开设的分店。  2012年8月15日，中国香港及中国大陆民间保钓人士搭乘启丰二号成功登上钓鱼台列岛，同时挥舞五星旗及青天白日满地红旗时被日本《读卖新闻》记者拍摄到。该照片中的青天白日满地红旗被一些中国大陆媒体裁剪、覆盖甚至涂改，，然而代表大陆当局立场的《环球时报》、《新华网》等媒体却将图片完整刊出。在同年9月的中国民间反日示威中，曾有群众挥舞中华民国国旗。  也有部分中国大陆人士误认为台湾人在公共场合展现中华民国国旗有台湾独立思想，不过青天白日满地红在台湾通常代表反台独和亲国民党的立场；民进党等台湾本土化及台独团体，认为中华民国国旗左上角置有青天白日旗，象征国民党过去的党国体制，加上对中华民国体制的怀疑甚至反对，因而对中华民国国旗抱持负面立场。  1842年香港开埠后即为英国所统治，中华民国虽然在历史上未曾实际统治过香港，且英国于1950年承认中华人民共和国，但在部分香港人对中共政权的不认同下，中华民国国旗不时可见。  中华人民共和国建立初期，双十节、孙中山诞辰记念日等日子在香港亦经常可见到中华民国国旗。在1956年三合会发动的双十暴动就是因为中华民国国旗被撕去而引起的。  以往于调景岭等较多国民党支持者聚居之处，可看到大量飘扬著的中华民国国旗。在1997年主权移交之前，很多香港市民及香港亲台团体会举办庆祝双十节的活动。在中华民国支持者聚居的地区，例如调景岭、荃湾、长沙湾，锦田, 屯门等，街道上往往可见中华民国国旗飘扬。  但在调景岭拆除重建，1997年，香港主权移交给中华人民共和国之后，香港特别行政区政府虽然未明文禁止中华民国国旗的公开悬挂展示，但是香港警察曾以「占用政府空间」为由把街上悬挂的“青天白日满地红”旗拆除。  此外，虽香港特区政府无制定相关规定，多数香港新闻媒体在用语上以「青天白日满地红旗」代替「中华民国国旗」六字。  此外，在香港特区政府的宣传和大力推行国民教育下（例现时每日傍晚在全港大部分电视台报导新闻前播放包含国歌的《心系家国》广告），有部分香港市民和学生认为五星红旗是唯一代表中国的国旗，除了香港亲台团体（如神州青年服务社）聚会和近年泛民主派的七一游行等活动外，正式公共场合已难看到中华民国国旗，但部分商店及超市会以中华民国国旗标示为台湾制造的产品。  屯门中山公园是香港少数长期公开展示中华民国国旗的地方。  而澳门方面，与香港大致上相同。虽中华民国未曾统治过澳门，但土生澳门人基本上认为自己是中国人，因此中华人民共和国建国初年，在澳门民间亦能看到青天白日满地红旗。  但是，受澳门一二三事件的影响，澳门政府于1967年1月2日发出公告，禁止在澳门进行「与中华人民共和国敌对的活动，禁止悬挂被视为敌对中华人民共和国的外国旗帜、徽章、标志等。」中华民国政府和中国国民党在澳门设置或支持的机构和团体，接著也被查封，中国国民党在澳势力被全面清除。不过值得一提的是，葡萄牙与中华民国的邦交，直到1979年才结束，而澳门也把中华民国国庆（双十节）列为法定假期直至1981年，因此在澳门回归前，青天白日满地红旗已被五星红旗所取替，亦证明了「澳门在一二三事件后已成为中共的半个解放区」的说法。  由于青天白日满地红国旗在第二次世界大战被视为中华民族主义的象征，许多在朝鲜半岛、菲律宾、新加坡、马来亚以及越南的华侨与华人，在日本投降时都陆续挂出了中华民国国旗，以象征自己对自己母国的拥护与认同。  至于在大韩民国，由于蒋中正于20世纪初曾经协助过金九所推动的韩国独立运动，因而曾经一度在南韩获得相当崇高的地位。即便在台北与汉城1992年断交之后，由于过去冷战时代反共盟友的关系，现今首尔政府在纪念朝鲜战争的相关活动时，仍会挂出中华民国的旗帜（当时两国尚有邦交）。  1970年代以来，多数国家相继承认并与中华人民共和国建立外交关系和中华民国退出联合国后，并受制于中华人民共和国的一个中国原则外交协议且不承认中华民国。此后中华民国国旗不能在非邦交国的官方场合使用，原大使馆也不能悬挂国旗。但传统华人社区及国际非官方场合，仍有继续使用中华民国国旗的情况。尤其在中华民国国庆双十节期间，传统华人社区都遍布青天白日满地红旗。  1990年代后期，海外华人社区分为三大派，中华民国和泛蓝支持者在外国放置中华民国国旗，中华人民共和国和中共支持者在外国放置中华人民共和国国旗，而支持泛绿的台湾侨民则使用民主进步党党旗或是台湾旗、台湾共和国国旗等。  但在台湾出国留学的年轻学子和非官方部分运动比赛，有许多人携带中华民国国旗出去，实行“国民外交”。有时候留学在各国学校联谊时，还可以看到中华民国国旗与中华人民共和国国旗一起出现的画面。2010年中国渔船与日本巡逻船钓鱼岛相撞事件之后，华侨到日本驻外使领馆抗议时亦有抗议人士相邻持中华民国国旗与中华人民共和国国旗。  越南2014年发生的“5/13排华暴乱”后，为了让越南人辨别台商与陆商，防止“误砸”，经台商协会、相关社团与越南政府交涉，越南政府同意台资企业在厂区悬挂中华民国国旗。  由于泛蓝与泛绿的政治立场冲突，中华民国国旗在台湾的意义有不同。由于历史传承因素，中国国民党的党旗沿用过去革命军的青天白日旗，与国旗上的青天白日比例一致，在过去一党独大的政治领域自然无所纷争，但1987年起因解除戒严，各政党陆续筹备或成立，国旗的意义因政治因素卷入今日政党竞争。  对于历史上传承自中华民国的中国国民党，虽在制度上并未完全延续掌管国家的独权，集会时仍会依照惯例竖立国旗，而民主进步党因国旗左上方是中国国民党党旗对中华民国国旗不太认同，则经常仅用民进党党旗或世界台湾人大会旗，但近代为了与中华人民共和国抗衡，接受在国际场合、官方驻外机构以中华民国国旗来代表台湾。双方曾因此以国旗、台湾旗帜作为爱国议题，引起政治骚动，亦曾于选举期间，辩论国徽和党徽是否应撤销与国旗相同的中国国民党党旗。对于支持台湾独立运动者便建议废除中华民国国旗，但更改国旗势必需更动《中华民国宪法》，由于修宪门槛高且争议不休，至今未能实现。  2006年12月，在中华民国陆军司令胡镇埔的要求下，陆军战备部队在右臂配戴国旗臂章，以强化国军官兵对国家认同的观念，增强官兵对担任战备任务的光荣与使命感，也具有宣示「军队国家化」意涵，未来将逐步推广至全军官兵。  中华民国为联合国五大创始常任理事国，纽约联合国总部在1952完工前，联合国位于纽约长岛成功湖畔的临时总部已开始运作，而尽管中华民国1971年被迫退出联合国，但至今临时总部位址仍悬挂五大创始常任理事国包括中华民国的国旗。  由于中华民国外交、政治乃至于运动参与在国际上屡受中华人民共和国-{干}-预，令中华民国国名于国际场合使用备受限制，几经中华民国政府官方研讨后，采取数种名称进入国际舞台，其中对中华民国国家或有效治理领地代表的称号变化甚多，在其它方面，则以「梅花旗」在运动场合最不受北京政府等政治情况影响，而中华民国国旗在国际运动活动场所亦多被抑代。 尽管如此，许多国际活动上，仍能看见中华民国国旗。其中在影视方面的宣扬最为常见。最早包括猫王的电影It Happened at the World's Fair、名导卢贝松抵台取景的电影「露西」、琥碧·戈柏电影修女也疯狂2及威尔史密斯电影「当幸福来敲门」的唐人街天台篮球场、以二战时期（时中华民国国民政府为同盟国的中国唯一代表）为背景的「美国队长」，甚至连动画电影「汽车总动员2」也应台湾动画师的争取下出现中华民国国旗。以上电影多为中国大陆院线档未删减之电影作品。  中华民国的国家航空公司——中华航空，早年在垂直尾翼漆上中华民国国旗，1970年代后在国际航线航权谈判上，常受到北京政府-{干}-扰，因此部分航线需由其子公司华信航空代飞。鉴于香港于1997年主权移交，为确保重要营收来源的台湾－香港航线能够持续，中华航空在1995年启用新标志「红梅扬姿」后，卸下「揹国旗」的重责，将原用国旗的垂直尾翼涂装改用此标志；但该标志的设计主题，即中华民国国花梅花，仍间接象征其国家航空公司的功能。  2015年1月1日，台湾驻美代表处在双橡园举行中华民国与美国断交后首次的元旦升旗典礼。美国国务院表示，未先被告知要举行升旗典礼，强调美国与台湾没有外交关系，此举不符合美方的外交政策，美国在台协会发表三点正式声明，希望台湾方面确保这类事情不再发生。  2015年，中东恐怖组织伊斯兰国在宣传影片中点名80个反抗他们的国家，当中出现中华民国国旗并放在美国国旗旁边，并与中华人民共和国国旗（位在第一排第六面）分别并列。  2018年8月22日，在印度尼西亚举行的2018年亚运会自行车女子个人100公里公路赛上，出现了一面“青天白日满地红”旗帜，还与五星红旗并列。消息曝出后，台媒发现，大会立马将“青天白日满地红”旗帜换成了中华奥林匹克委员会会旗。。  1928年北伐完成后，官方先后启用了7面以国旗为基底的旗帜，分别是：1929年海关旗（同海关舰艉旗）、商船旗、盐务旗、警艇旗、1931年海关旗（同海关舰艉旗）、护渔巡舰及渔业调查试验等船旗帜、1947年警察旗。  1927年成立的台湾民众党党旗便仿中华民国国旗设计。另外萨摩亚国旗、1974年版缅甸国旗相似，纳米比亚国旗和越南人民行动党党旗中的黄色太阳造型也与中华民国国旗的青天白日极为接近。  2008年北京奥运中，北京奥运官方在有中华台北队参与的比赛中，限制携带中华民国国旗与中华人民共和国国旗进入赛场。有台湾棒球迷将当时的缅甸国旗带入棒球赛现场为中华成棒队加油。   
张国荣  张国荣（Leslie Cheung Kwok Wing，），童年时名为张发宗（据其香港的初中同学所述，于中学时期已改名为“张国荣”），是香港著名歌手及演员，并作为演艺圈多栖发展以及商业与艺术事业最成功的代表之一。他在大中华地区乃至亚洲均拥有广泛的影响力，是1980年代至2000年代香港乐坛及影坛的天皇巨星。此外，张国荣对艺术的涉猎很广，曾经担任电影配乐、排舞、音乐录影带导演和艺术总监。  他于1983年凭借歌曲《风继续吹》成名。1986年起连续两年在十大劲歌金曲颁奖典礼上获得金曲金奖。1980年代于韩国取得非常高的知名度，成为第一位享誉韩国乐坛的华人歌手。1987年凭借专辑《爱慕》打入韩国唱片市场。1988年至1989年在十大劲歌金曲颁奖典礼和叱咤乐坛流行榜颁奖典礼上，连续两届夺得最受欢迎男歌星和叱咤乐坛男歌手金奖。1995年专辑《宠爱》在韩国的销量超过50万张，至今仍保持华语唱片在韩国的销量纪录。1999年获得香港乐坛最高荣誉大奖金针奖。2010年在美国CNN举办的“过去五十年闻名全球的五大指标音乐人”选举中排名第三，被视为香港粤语流行音乐的“开国元勋”之一。  电影方面，1991年凭借《阿飞正传》成为第十届香港电影金像奖影帝。1993年凭借电影《霸王别姬》蜚声国际影坛，获得法国坎城影展最佳男主角提名。1994年再凭借《霸王别姬》获得日本影评人协会最佳男主角奖、第四届中国电影表演艺术学会特别贡献奖，《霸王别姬》亦获得法国坎城影展金棕榈大奖；奥斯卡金像奖最佳外语片提名以及金球奖最佳外语片奖；张国荣更成为首位主演电影获得奥斯卡金像奖最佳外语片提名的香港演员。同年，他凭借《东邪西毒》获得第1届香港电影评论学会大奖最佳男主角。1998年，张国荣成为首位担任柏林国际电影节评审的亚洲男演员。2004年，入选《大众电影》评出的“中国电影史上最有影响力的十大男明星”。2005年，香港电影金像奖协会评选了“中国电影百年百部最佳华语片”，张国荣主演的电影有八部入选，作品数量居华人演员之首，他亦被选为“中国电影一百年最喜爱的男演员”；同年，他被中国电影表演艺术学会选为“中国电影百年百位优秀演员”之一。2010年被美国CNN选为“史上最伟大的25位亚洲演员”之一。2011年，金马奖评选影史百大经典华语电影，张国荣主演的电影有七部入选。  2009年，中国当代最权威的大型综合性辞典《辞海》为张国荣建词条，这也是《辞海》首次收录当代明星。此外，意大利最具代表性的百科全书《意大利百科全书》、法文百科全书《环球百科全书》、世界最知名最权威的百科全书《大英百科全书》已将张国荣作为词条收录其中 。  张国荣本名张发宗，出生于香港九龙，父亲是出名的洋服裁缝张活海。张活海经营了自己的洋服店。他经常为好莱坞明星缝制服装，影星马龙·白兰度就是张家的客人之一。张国荣家里共有十个兄弟姐妹，其中老三、老四和老九在儿时夭折了，张国荣排行第十，所以又被称为「十仔」。姐姐是香港知名社会菁英张绿萍。张国荣小时候一直和父母分开住，由于父母亲感情不合，因此关心和照顾他生活的只有家里的佣人六姐。  张国荣在圣璐琦书院（小学部）就读期间，经常参与学校的音乐节、朗诵及综艺表演，曾经获得两届英诗朗诵冠军，并可流利的朗诵莎士比亚原文；起初他在铜锣湾佛教黄凤翎中学就读，后来转到跑马地玫瑰岗学校就读直至中三，当时的英文名为Bobby。1969年当时只有13岁的张国荣被家人送往英国升读中学，后于英国高级程度会考英语科取得A级成绩，其后考入英国里兹大学攻读纺织系，副修英国文学，成绩优异，并领取奖学金。他念大学一年级时因父亲中风而辍学。其后在九龙湾威灵顿英文中学插班入读中五重修中文。  1977年，张国荣参加丽的电视（亚洲电视前身）举办的亚洲业余歌手大赛，以《American Pie》一曲获香港区亚军而正式出道。1978年1月推出英语唱片《Day Dreamin'》。4月8日，于第二届香港金唱片颁奖典礼中获奖。1979年，推出首张粤语唱片《情人箭》。张国荣初期的歌唱形象较为前卫，带有占士·甸 （James Byron Dean）的反叛和浪漫，未被大众受落。有次参加街坊会堂的歌星大聚会时，抛了顶心爱的帽子下台，竟被观众连带嘘声扔回台上。  1982年，随着与丽的电视的合约到期，他跟随恩师黎小田转投无线电视（歌星合约）及其旗下的华星唱片（唱片合约）。1983年，推出第二张粤语唱片《风继续吹》，同名主打歌成为家喻户晓的经典金曲。  1984年，收录于唱片《Leslie》中的主打歌《Monica》一曲发行，从此红透全香港。《Monica》不仅为香港乐坛注入了劲歌热舞的活力，更成为第一首登上大雅之堂的舞曲。同年，唱片《Leslie》在香港本地短时间内的销量一举突破四白金，奠定了他在香港乐坛的巨星地位；此曲打破香港乐坛以往抒情风格，以充满青春激情的演绎为歌曲添上异彩，开创快歌劲舞热潮，成为香港流行音乐史上具有里程碑意义的作品，并首夺十大中文金曲和十大劲歌金曲的金曲奖。1985年，于香港红磡体育馆连开10场张国荣百爵夏日演唱会，打破香港歌手初次开演唱会的场数纪录。  1986年，在当年的十大劲歌金曲季选中，他一人独占七首歌曲，为众歌手之最；同年，他有5首歌曲入选香港电台龙虎榜冠军歌曲，成为入选歌曲数量最多的香港歌手。年末，他凭一曲《有谁共鸣》夺得十大劲歌金曲颁奖礼的压轴大奖金曲金奖。6月，首次担任《香港小姐竞选》司仪。12月，于香港红磡体育馆连开12场张国荣浓情演唱会。张国荣的走红使香港乐坛逐渐呈现谭咏麟、张国荣双雄并立的态势，两位歌手的歌迷也时有磨擦。  1987年，张国荣转投新艺宝唱片公司推出的大碟《Summer Romance》在香港本地的销量超过七白金，成为当年全港销量最高的唱片，并夺得IFPI全年销量冠军大奖。该唱片的主打歌曲《无心睡眠》横扫1987年度各大乐坛颁奖典礼。另外同年亦与谭咏麟，陈洁灵等人代表香港参加东京流行音乐节。同年发行的国语专辑《爱慕》在韩国空前大卖20万张，创造华语唱片在韩国的销量纪录，成为第一位享誉韩国乐坛的香港歌手。  1988年，张国荣获得十大劲歌金曲颁奖典礼颁发的最受欢迎男歌星奖以及叱咤乐坛流行榜颁奖典礼颁发的叱咤乐坛男歌手金奖，而他亲自作曲的《沉默是金》则成为粤语经典代表歌曲。同年推出首本写真集《Stark Impressions》，是香港第一位男歌星出写真集，开创了先河。同年担任百事可乐在亚洲区的代言人，成为第一位亚洲区百事巨星；同年在香港红磡体育馆连开23场百事巨星张国荣演唱会，打破香港男歌手在红磡体育馆举办演唱会的场次纪录。  1989年，张国荣在十大劲歌金曲颁奖典礼上再度夺得最受欢迎男歌星奖；在叱咤乐坛流行榜颁奖典礼上再度夺得叱咤乐坛男歌手金奖，成为首位连续两年同时获得这两项大奖的香港歌手；同年作为唯一的香港歌手代表，参加于英国举行的亚洲流行音乐节；此外，他还当选由韩国主办的亚洲十大最受欢迎艺人第一位。这一年，他推出了《侧面》、《Salute》、《Final Encounter》三张大碟；大碟《侧面》销量超过六白金，获得叱咤乐坛流行榜颁奖典礼的「叱咤乐坛大碟IFPI大奖」；专辑《Salute》推出后受到好评，被乐评人评价为「翻唱专辑中的一座高峰」；但他却在歌唱事业颠峰之时选择急流勇退，宣布退出乐坛，于年底在香港红磡体育馆举行33场张国荣告别乐坛演唱会，随后更在韩国、日本、新加坡、马来西亚等国家举办了多场世界巡回演唱会。  1995年，张国荣推出唱片《宠爱》后正式宣布复出乐坛，收录于唱片的粤语主打歌〈追〉成为家喻户晓的名曲。《宠爱》在全亚洲的年度销量突破200万张，在香港本地销量高达33万张，并位居IFPI香港分会公布的全年唱片销量榜榜首，其在韩国的销量更超过50万张，再次刷新了华语唱片在韩国的最高销量纪录， 而张国荣也凭借该唱片夺得十大中文金曲年度最高销量歌手大奖。此后陆续推出多张唱片，皆取得销量佳绩，并且获得广泛好评。  1996年，推出唱片《红》；同年12月12日至1997年1月4日，于香港红磡体育馆举行跨越97演唱会24场，世界巡回演唱会60场，其中他在日本举办的6场演唱会，打破了香港歌手在日本开演唱会的场次纪录。1998年发行EP《这些年来》以及国语唱片《春天》。1998年6月约满滚石唱片公司。  1999年7月，张国荣签约环球唱片，之后发行专辑《陪你倒数》；于同年的十大中文金曲颁奖典礼上获得"金针奖"，成为第一位既获得香港乐坛最高荣誉金针奖，又荣膺金像奖影帝的香港男艺人。同年发行的歌曲《左右手》横扫各个乐坛颁奖典礼。2000年7月，于香港红磡体育馆举行热情演唱会19场，世界巡回演唱会43场，还请来法国时装大师让-保罗·高缇耶（Jean-Paul Gaultier）负责演唱会服装设计。因受到乐迷的热烈欢迎，被美国《时代杂志》赞誉为「Top in Passion and Fashion」，日本《朝日新闻》评价为"天生表演者"。9月于上海举行演唱会，成为首位在上海八万人体育场连开两场演唱会的华人歌手。11月于香港电台举办的“千禧十大演艺红人”评选中名列榜首。  1999年至2001年，张国荣拿遍中国艺坛所有最高奖项，包括「最佳流行歌手」、「最杰出艺人」等当红大奖。2001年8月，他受邀担任香港作曲家及作词家协会第一任音乐大使。2002年获得第25届十大中文金曲颁奖典礼金曲银禧荣誉大奖；2003年华语流行乐传媒大奖追颁张国荣"终身成就奖"，以表彰他对华语流行音乐的贡献。同年7月，环球唱片公司推出张国荣的遗作《一切随风》，专辑上市第一天在香港就创造了一分钟卖出一张的纪录。  2010年1月，张国荣的精选专辑《最红》获得2009年香港IFPI全年最高销量唱片大奖。同年8月，国际知名传媒CNN列出了“20组过去50年来闻名全球的显赫歌手、乐团”，张国荣是唯一入选的香港歌手，“过去五十年，闻名全球的五大指标音乐人”选举结果揭晓，张国荣排名第三，其他上榜歌手或乐队包括迈克尔·杰克逊、-{zh-tw:披头四乐团;zh-cn:披头士乐队;zh-hk:披头四乐队;}-、-{zh-tw:艾维斯·普里斯莱;zh-cn:埃尔维斯·普雷斯利;zh-hk:埃尔维斯·皮礼士利;}-（猫王）和雷鬼王鲍勃马利；同年，张国荣入选“国际华语音乐联盟”评选的华语乐坛“30人、30歌、30碟”3项评选，并获得“我最喜爱的歌手”“我最喜爱的唱片”“我最喜爱的歌曲”3项殊荣，成为历久常新的时代偶像。2011年，环球唱片公司推出张国荣的精选专辑《Four Seasons》，一发售即登上香港唱片商会销量榜榜首，此后连续上榜12周。。2017年，张国荣的精选专辑《哥哥的歌》获得2016年香港IFPI全年最高销量唱片大奖。  1980年代至1990年代，张国荣在影坛同样取得辉煌成就。他戏路宽广，无论文艺片、喜剧或动作片，都可挥洒自如，并依靠着自己的天赋和努力塑造许多影史的经典形象：《胭脂扣》中的十二少、《倩女幽魂》中的宁采臣、《阿飞正传》中的旭仔、《霸王别姬》中的程蝶衣、《东邪西毒》中的欧阳峰等等。他分别于1993年及1998年受邀担任日本东京国际电影节和德国柏林国际影展的评委，公认为最杰出的华人影星之一。2005年，香港电影金像奖协会评选了“中国电影百年百部最佳华语片”，他主演的电影有八部，入选作品数量居华人演员之首，他亦被选为“中国电影一百年最喜爱的男演员”。  张国荣主演了多部著名电影，包括《烈火青春》、《英雄本色》、《倩女幽魂》、《胭脂扣》、《阿飞正传》、《霸王别姬》、《东邪西毒》、《春光乍泄》等，从影20年先后八次获得香港电影金像奖最佳男主角提名，并五度入围台湾电影金马奖最佳男主角。由他亲手作曲的主题曲四度入围最佳电影歌曲（《红颜白发》、《夜半歌声》、《追》、《有心人》），其中以《红颜白发》（《白发魔女传》主题曲）夺得第三十届金马奖最佳电影歌曲，以《追》夺得第十四届香港电影金像奖最佳电影歌曲奖。  1977年张国荣加入丽的电视。其后参与多部电视剧演出，作品包括《鳄鱼泪》、《浣花洗剑录》、《对对糊》、《甜甜廿四味》等，这段时期的代表作属长篇电视剧《浮生六劫》，其收视达四成八。1980年，凭借电视短剧《我家的女人》获得英联邦电影电视节最佳表演奖。  1980年代初期，他参演一系列青春偶像派电影如《喝采》、《柠檬可乐》、《烈火青春》等，多为叛逆不羁的角色。凭着这些前卫不羁、反叛但俊俏的形象，渐渐受观众欢迎，为他日后成为巨星打下基础。1982年《烈火青春》为他赢来了第一个金像奖影帝提名，这部电影也成为新浪潮电影的代表作和金像奖评选的“百年百部最佳华语片”之一。  1984年主演无线电视剧集《侬本多情》。1986年并主演吴宇森执导的电影《英雄本色》，饰演警官宋子杰。1987年，他凭电影《英雄本色2》获得香港电影金像奖最佳男主角提名；同年主演电影《倩女幽魂》，他在片中饰演的宁采臣这个角色成为香港电影史上经典的书生形象，并让“书生热”延续了相当长的一段时间。1988年主演关锦鹏执导的电影《胭脂扣》，凭借饰演的十二少这个角色第三次获得香港电影金像奖影帝提名。  1991年凭《阿飞正传》摘下第十届香港电影金像奖影帝头衔。这部电影是香港文艺片的代表作品之一；2010年香港电影评论学会评选的“十大香港电影”，《阿飞正传》位列第一位。片中张国荣成功塑造了旭仔孤傲叛逆的浪子形象；旭仔对镜独舞的片段是《阿飞正传》中具有标志性意义的段落之一，亦是香港影史上的经典片段之一。整部《阿飞正传》用了大量笔墨来描绘旭仔的性感，旭仔“寻母”这一情节的设置也就成了一种仪式性的暗喻，而张国荣的表演恰好是对这一主题的深刻刻画，他的表演没有仅停留在导演给演员的对白与动作设计的层面上，而是深入人物的内心。  1993年凭《霸王别姬》蜚声国际影坛，获得法国-{zh-hans:坎城影展;zh-hk:康城影展;zh-tw:坎城影展;}-最佳男主角提名，日本影评人协会最佳男主角奖以及第四届中国电影表演艺术学会特别贡献奖。此片亦获得法国坎城影展金棕榈奖、美国金球奖最佳外语片和美国奥斯卡金像奖最佳外语片提名。作为一部享有世界级重要荣誉的电影，《霸王别姬》兼具史诗格局与文化内涵，在底蕴深厚的京剧艺术背景下，展示了人物在角色错位以及面临灾难时的多面性和丰富性。片中，张国荣以形神兼备的演出，成功塑造了程蝶衣这一“不疯魔不成活”的角色，这部电影令他在国际影坛倍受瞩目，在海内外获得了高度评价，程蝶衣也成为留名影史的经典角色。《霸王别姬》不但在艺术上被国际影坛认可，而且发行上也获得了成功。2005年，美国《时代周刊》评选了“全球史上百部最佳电影”，《霸王别姬》是入选的四部华语电影之一；美国《时代周刊》评价“《霸王别姬》是20世纪90年代中国最好的一部电影”；同年上海电影评论学会评选了“影响中国电影进程的22部电影”，《霸王别姬》位列其中。  1994年主演的电影《金枝玉叶》成为当年香港电影暑假档票房冠军；同年凭借《东邪西毒》获得第一届香港电影评论学会最佳男主角奖，再获得威尼斯国际电影节最佳男演员提名。电影中张国荣饰演的欧阳锋是一个性格相当复杂的角色，对于演员演技的考验极大，他的表演不仅自然细腻，而且成功诠释了欧阳锋的多重性格。香港电影评论学会评价“张国荣是一位在华人演艺圈中罕见的能将反讽诠释得很好的演员”。  1996年凭《风月》再次获得-{zh-hk:康城影展;zh-hans:坎城影展;zh-tw:坎城影展}-最佳男主角提名。这年张国荣主演的三部电影《大三元》、《金枝玉叶2》、《新上海滩》入选香港年度十大卖座电影。1997年，张国荣主演电影《春光乍泄》，该片入围了第50届戛纳国际电影节正式竞赛单元。张国荣凭借该片入围戛纳国际电影节最佳男演员、获第17届香港电影金像奖最佳男主角提名、第34届台湾金马奖最佳男主角提名。1998年，成为首位受邀担任柏林国际电影节评委的亚洲男演员；同年凭《春光乍泄》获得法国坎城影展最佳男主角提名。  1999年，为了给低迷的香港电影产业带来活力，由20位香港导演结成“创意联盟”，而张之亮导演的电影《流星语》亦是其中的重要活动。张之亮找了香港许多壹线演员，惟有张国荣同意主演这部电影。2000年，主演了电影《鎗王》，这是一部节奏明快的警匪动作片，张国荣在人物形象上有了突破，成功塑造了一位精神失常、性格刚毅激烈的冷血杀手彭奕行（Rick）；电影的技术指导张民光表示“张国荣不但形似，连情绪、感觉他都捉到，真是专业”。片中张国荣的演技是逐步发散出来，尤其是通过眼神的运用将Rick由痴到狂的转变展示得很到位，演员黄秋生在看过电影《鎗王》后说：“张国荣怎么可以演得这么好”。  2000年，入选日本最权威的电影杂志《电影旬报》评出的“20世纪百大外国男演员”（同时入选《电影旬报》专家评选和读者评选的香港演员仅有成龙、张国荣两人）。2001年，张国荣获日本拥有最多会员之亚洲电影影迷会"饮茶俱乐部"（CINECITY）投票选为2000年度「最佳男演员奖」（电影《流星语》)。该奖项共举办11年，张国荣连续十年夺冠。2002年，凭《异度空间》提名香港电影金像奖最佳男主角，《异度空间》亦成为他的遗作。  2004年，张国荣入选《大众电影》评出的“中国电影史上最有影响力的十大男明星”。2005年，香港电影金像奖协会评选了“中国电影百年百部最佳华语片”，张国荣主演的电影有八部入选榜单，入选作品数量居华人演员之首，他亦被选为“中国电影壹百年最喜爱的男演员”。2006年4月，香港电影金像奖特别增设“金像奖银喜选”，张国荣以接近五成的得票率成为“银禧影帝”。2010年3月，美国CNN评出了“史上最伟大的25位亚洲演员”，张国荣位列其中。  从1980年代起，张国荣为韩国最受欢迎的外国明星之一，是第一位享誉韩国乐坛的华人歌手。1987年，他的专辑《爱慕》在韩国空前大卖20万张。1989年，专辑《The Greatest Hits of Leslie Cheung》韩国销量高达30万张，缔造华语唱片在韩国的销量纪录，由他亲自填词的英语单曲《To You》成为韩国家喻户晓的歌曲，并荣登当地流行音乐榜。其他歌曲如《当年情》、《倩女幽魂》、《奔向未来日子》也受到韩国当地的欣赏。 1995年，专辑《宠爱》在韩国的销量超过50万张，至今仍保持著华语唱片在韩国的销量纪录；专辑中的歌曲《A Thousand Dream Of You》在韩国大受欢迎，并一度攀升至韩国流行歌曲排行榜榜首位置。2012年，韩国最大的流行音乐颁奖礼Mnet亚洲音乐大奖在颁奖礼开场播放张国荣的告别演唱会片段，并由韩国艺人宋仲基演唱张国荣的经典歌曲《当年情》致敬。2014年4月，韩国最大的广播电视台KBS评出了韩国人最难忘的六大影视金曲，张国荣的歌曲《当年情》是唯一入选的华语歌曲。  电影方面，张国荣凭《倩女幽魂》打入韩国市场，并在1989年和1994年当选韩国「最受欢迎外国影星」第一位。2003年，韩国电影频道OCN联同21家电影网合作举办「百大影星」评选，张国荣名列海外影星第一位。2006年，韩国电影杂志《Movieweek》与电影频道OCN合作选出100部最受欢迎的电影，张国荣主演的《霸王别姬》和《英雄本色》是上榜的两部华语电影。2009年，韩国首尔举办了以张国荣名字命名的「张国荣电影节」，用为期一月的时间上映张国荣的经典影片，这是韩国首次为怀念特定明星而举办电影节。  张国荣是首位获得日本影评人协会最佳男主角的华人男演员，并于1993年受邀担任日本东京国际电影节评委。他在日本举办过20场个人演唱会，缔造香港歌手在日本开演唱会的场次纪录；1994年由他主演的《霸王别姬》在日本公映时反响强烈，在东京创下连续放映43周的奇迹。1996年他获得日本著名杂志《ASIA POP》颁发的「人气最旺」和「最佳艺人」两项大奖。1997年，他在日本举办6场巡回演唱会，打破香港歌手在日本开演唱会的场次纪录。1998年，他受邀担任柏林国际影展评委，是第一位担任该影展评委的华人男演员。同时，成为有日本时代杂志之称的著名新闻周刊《AERA》的封面人物（创刊10周年纪念专号）。  2000年，他在日本举办10场巡回演唱会，创下香港歌手在日本开演唱会的场次纪录。2001年，获得日本拥有最多会员的亚洲电影影迷会Cine City评选的「最佳男演员奖」，该奖项举办11年，张国荣有10年夺冠。2006年，日本放送协会举办在日本最受欢迎的演员评选，张国荣当选“国际十佳男演员”，是唯一入选的华人男演员，其他还有-{zh-hans:汤姆·克鲁斯;zh-hk:汤·告鲁斯;zh-tw:汤姆·克鲁斯;zh-my:汤告鲁斯}-、-{zh-hant:强尼·戴普;zh-cn:约翰尼·德普;zh-hk:尊尼·特普}-等；《霸王别姬》则被选为“十佳影片”。  2003年4月1日18时43分，张国荣从香港文华东方酒店24楼坠下，紧急送往玛丽医院，经医生检验入院前已死亡（18时45分），玛丽医院于19点06分宣告抢救无效，终年46岁，遗体随后运往西环域多利亚公众殓房。这突如其来的消息震撼整个华人社会。由于事出突然，再加上事发当日正值愚人节，有不少歌迷及民众认为只是一个玩笑，因此当知道消息属实后都无法接受。  张国荣堕楼前与经纪人陈淑芬相约在文华东方酒店的大堂咖啡室，陈淑芬等候许久未见其现身，于是打电话给张国荣，张国荣告诉陈淑芬步出酒店门外等候，很快便会看到他，其后亲眼看到张国荣在自己面前坠下。陈淑芬证实他患上忧郁症，已努力治疗年余，因病情失控而辞世。陈淑芬并向媒体表示：「他得病的时候自己并不知道，直到后来这个病开始有了一些病态反应…你无法想像他是多么希望自己能够好起来，他一直在看医生，他没有办法接受他有这个病的事实，因为他什么都有，现在选择自己喜欢的工作，怎么这样的一个人会有抑郁症呢？不能想像，别人都不会相信的，怎么可能？」  张国荣的遗书写道： 张国荣大姐张绿萍在香港电台访谈中表示张国荣得抑郁症原因是生理上的。有位医生写了一份4张纸的信解释给她听，说抑郁症在医学上分两类，张国荣的病是第一类。「一种是心境恶劣障碍，因为脑部化学物质不平衡，是生理上的；一种就是大家明白的有不开心的事什么的导致的，Leslie百分之百是第一种。」其挚爱唐鹤德在4月2日张国荣自杀后表示张国荣早于2002年11月曾在家中服食安眠药自杀，但幸而获救，其后一直也有看医生。  2003年4月8日，张国荣的葬礼于香港殡仪馆举行，由唐先生以至亲的身份与亲友打点身后事。大批歌迷聚集于殡仪馆外，到场的演艺明星众多，如张国荣生前的红颜知己梅艳芳，悲痛至泣不成声。他生前的三位挚友，导演徐克、填词人黄霑和艺人张学友分别致悼词；其中当张学友开始致辞时表现冷静的亲友开始频频拭泪，而黄霑在致悼词中更一度哽咽，表示张国荣是上天赐予大家的一个礼物，更责怪上天为何要突然收回这份礼物，全场人听到后亦激动抽泣；其中梁家辉、张学友及梁朝伟三位从未曾在公开场合拭泪的硬汉，更是哭到全身抽搐震抖。随后徐克、张学友、关锦鹏、刘培基、梁家辉、林夕、刘纯豪、罗建基八位他生前的知己为其扶灵，送张国荣最后一程，遗体经由灵车送往哥连臣角火葬场火化。海内外多家电视台均现场直播报导葬礼实况。  第22届香港电影金像奖颁奖礼4月6日举行，不铺红地毯，四大天王合唱张国荣名曲。4月9日第二十七届香港国际电影节在文化中心开幕，为张国荣默哀一分钟。  张国荣的纪念灵位设于沙田宝福山宝禅堂695号，白色石碑上的照片旁镌刻着“当年情常在心，红尘梦醒无憾”，出自林夕的手笔。于同年的11月及12月，名填词人林振强、影星柯受良以及与张国荣感情深厚的巨星梅艳芳也先后遗憾辞世，因而2003年被视为香港娱乐圈最悲痛的1年。   杜莎夫人蜡像馆总馆位于英国伦敦，香港分馆于2000年开幕，馆内共分为七个不同的展馆，张国荣的蜡像是唯一一位放置于「伟人殿堂」展馆的演艺明星蜡像。同时，张国荣是上海，武汉，北京，重庆蜡像馆首批入驻明星。  世界各地纪念张国荣的电影展较多，仅列举其中一小部分  张国荣将1989年发行的《Salute》专辑所有收益捐献给香港演艺学院的音乐学院作为奖学金。2004年后﹐改为张国荣纪念奖学金，每年5月颁发。张国荣纪念奖学金是香港演艺学院的最高奖学金之一，奖学金分为两部分，一部分是奖学金，用于奖励学业出色的学生，此部分为10万元；另一部分是助学金，是为了家庭环境比较困难的学生，此部分是每个学生每年3.5万。如此分配是为了鼓励出类拔萃的学生，并且又能帮助家庭贫困的学生。  2018年杨光宇先生以张国荣（Cheungkwokwing）命名55383号小行星， 表扬他为粤语流行音乐做出了巨大贡献。  张国荣最喜爱兰花（因为此花寿命较长），最喜爱的宠物是狗，喜欢的书为《红楼梦》及有关室内设计书本，喜欢的电影为《乱世佳人》。  另外，张国荣喜爱打麻将，曾与朋友连续打七夜麻将（下午开场次日早晨散场）。  张国荣直率而不妥协，为人活泼善良且待人细腻真挚，因此演艺圈的好友甚多，包括毛舜筠、张学友、刘德华、黎明、郭富城、黄秋生、周星驰、梅艳芳、陈淑芬（其经纪人）、黄霑、许冠杰、林子祥、林青霞、梁朝伟、刘嘉玲、刘青云、钟楚红、关之琳、王菲、王祖贤、王杰、柏安妮、施南生、徐克、曾志伟、成龙、向华强、白雪仙、陈百强、陈洁灵、草蜢、吴宇森、吴君如、张曼玉、张柏芝、王力宏、罗美薇、梁家辉、林夕、沈殿霞、莫文蔚、袁咏仪、周润发、倪淑君等。即使在80年代双方粉丝骂战不断，他与谭咏麟也私交甚笃。其中梅艳芳在1996期《明报周刊》的采访中，谈及自己与张国荣的关系，犹如家人。梅艳芳：「我们与家人的关系也很相似，有什么开心不开心，都很少跟妈咪说。他比我的家人更了解我，我什么都告诉他。连交男朋友也带给他过目，他觉得好的，我会安心一些。」张国荣与梅艳芳亦是香港娱乐圈公认的最佳拍档，表演上拥有十足默契，曾合作许多脍炙人口的作品。  张国荣曾公开交往的圈内女友有初恋倪诗蓓，与毛舜筠、杨诺诗和雪梨也曾交往，更称曾经在22岁闪电向毛舜筠求婚，不过失败告终。  张国荣与唐鹤德是童年玩伴，于八十年代初重遇，二人关系一直保持低调。其后张国荣于香港跨越97演唱会上公开感谢母亲和唐鹤德，表示母亲和唐先生是挚爱的亲人和朋友，公开二人的关系。  1999年于个人写真《所有》采访中谈及自己的恋爱观：  2001年于《时代周刊》亚洲版访谈中，表示自己是双性恋较恰当。  张国荣于1990年退出香港乐坛后曾一度移居加拿大温哥华，生活十分低调，后来返回香港居住。在1997年节目《星空下的倾情》中，张国荣忆述当年移居加拿大时，觉得那里是天堂，环境优美，但日子久了，对半退休的生活感到枯燥，并直言“像是在这里等死似的”“我以为加拿大是天堂，我去了才发觉不是，原来真正天堂是香港”，最终回流香港。  为你钟情咖啡店是张国荣与皇后饭店东主于德义合股于1996年在香港铜锣湾勿地臣街开设的一间咖啡店。咖啡店面积占地二千多呎，装修由张叔平设计。  1989年，张国荣在他的告别演唱会上曾经对歌迷许下诺言，他将来会开一家咖啡店，「荣迷」们凭借那次告别演唱会的票根就可以换取一杯免费的咖啡。这个心愿在1996年终于成为现实。「为你钟情」（For Your Heart Only）的名字既是张国荣的一首歌曲，也是他演过的一部电影的名字。他希望为自己的歌迷、影迷提供一个场所，也答应只要有空就会来店里小坐。店内的设计由《阿飞正传》的美术指导张叔平帮忙做的，能显出张国荣个人印迹的是墙壁上挂的一张《风继续吹》。张国荣因工作繁忙于2001年退股。  张国荣英文名为“Leslie”，源于喜欢英国演员Leslie Howard -《乱世佳人》电影中阿什利·威尔克斯的饰演者，儿时另有个可爱的名字“Bobby Frankie”。张国荣在家中十个兄弟姐妹中排行最小，故有「十仔」之乳名。  在香港演艺圈，和张国荣合作的明星多称呼他为哥哥，于是歌迷也从最初的Leslie，转而称呼他为「哥哥」。起因是1987年拍摄《倩女幽魂》时女主角王祖贤在片场以「哥哥」称呼张国荣，于是身边的人也跟著喊他为哥哥，不知不觉全香港演艺圈的艺人都喊他为哥哥。但另有一说是和林青霞合作《白发魔女传》试装时，他赞林青霞：“姐姐你好美！”青霞回一句：“哥哥你也好美！”从此多了“哥哥”绰号。还有一种说法是「哥哥」原为张国荣对唐先生的昵称，后被误会为其称呼。       该成绩表单显示出自1983年－1989年，1995年至今张国荣在香港派台歌曲的成绩，其中1990年-1994年张国荣因为退出歌坛的原因，因此未有歌曲派台。1995年-1998年张国荣在滚石唱片期间，明确说明不参与歌曲派台。  （(1)）表示两星期冠军 （[1]）表示三星期冠军    
抚顺市  抚顺市，清代及满洲国时期亦称抚西（满语：fusi hecen）。1960年代文化大革命初期，曾非正式更名为雷锋市，是中华人民共和国辽宁省下辖的地级市，位于辽宁省东部，是距离省会沈阳最近的城市，辖三县、四区，有两个省级开发区和一个省级高新技术产业开发区。是国务院批准的首批具有地方立法权的较大的市之一。中华人民共和国建国初期，曾被誉为“煤都”。目前抚顺已发展成为一个以煤炭、石油、化工、冶金、机械、电子、轻工、纺织、建材工业为支柱，以大中型企业为骨干，以能源、原材料为主的，门类比较齐全，实力相对雄厚的综合性重工业城市，在中国占有重要地位。  2015年2月5日，由中华人民共和国住建部和辽宁省住建厅专家、学者组成的部省联合审查工作组对《抚顺市城市总体规划（2013－2020年）纲要》进行审查，时任抚顺市市长栾庆伟在审查会议上发表的致辞中将抚顺的城市性质定义为以石化、装备为主导的国家产业基地，辽吉交界区域的中心城市，以山水生态、工业遗产为特色的文化旅游名城。  抚顺历史悠久，源远流长。远在7000多年前的新石器中期，抚顺地区就有先民居住、劳动、生息和繁衍，并发现煤炭和琥珀。据有关书籍记载，先民们居住的现今抚顺东洲区西露天地区，就是抚顺古代第一个村落。  到了商、周和春秋时期，先民们的子孙越来越多，有的来到原抚顺市拖拉机配件厂一带安家，有的迁移到现今现今大伙房水库区莲花岛落户，并能生产出商代炊器陶鬲，它证明抚顺的文化与中原黄河流域的汉族文化有着十分密切的关系。  战国时期，中国从奴隶社会进入封建社会，各诸侯国相互兼并，形成了秦、齐、楚、燕、赵、魏、韩七国争雄的局面。燕国据有河北、辽宁一带。抚顺地区属于燕国的辽东郡，郡的治所在襄平（今辽阳）  秦始皇于公元前221年统一六国后，划全国为三十六郡。抚顺地区仍属辽东郡。  公元前206年秦朝灭亡，刘邦起而代秦，建立起汉王朝，史称西汉。汉初，因循秦制，在辽东地区仍置辽东郡，今抚顺西部地区属辽东郡堠城县，北部地区属辽东郡高显县。  公元前108年，汉武帝征服卫氏朝鲜后，便于其地设置乐浪、玄菟 、真番、临屯四郡。玄菟郡郡治最初设于沃沮城（今朝鲜咸镜城附近），后因濊貊族侵扰，致使玄菟郡郡治两次西迁。公元前82年玄菟郡郡治第一次西迁至今新宾满族自治县永陵镇附近，最后在112年迁到今新抚区劳动公园附近。玄菟郡郡治迁至抚顺境内后，堠城县即改属之，抚顺地区也自然改属玄菟郡堠城县。东汉末年以后，地方势力大发展，抚顺地区则属于公孙氏地方割据政权辖区的玄菟郡堠城县。239年公孙氏地方割据政权为曹魏所灭，此后，抚顺地区隶属玄菟郡。  265年，司马昭之子司马炎废魏，自立为帝，建都洛阳，建立晋朝，史称西晋。此时抚顺地区仍属玄菟郡（废除堠城县）。  西晋时期，生活在东北松花江一带的少数民族——扶余族兴起，建立高句丽王国。当时，高句丽招兵买马，势力日趋强大，不断兴兵西进，并向抚顺移民三千人，在高尔山上修建一座城堡，作为高句丽的军城，用以防御中原政权的进攻，史称“新城”。  265年，李渊在长安称帝，建立唐朝。为统辖抚顺地区，设置安东都护府以治之。此时抚顺地区已成为辽东地区政治、军事、经济中心之一。  698年，在辽东地区又出现了一个少数民族政权——渤海国。其领地不断扩大，今清原、新宾两县为其辖地域的西界，而今抚顺市区与抚顺县中、西部地区仍属唐安东都护府新城州都督府管辖。  10世纪初，一古老民族契丹族兴起于辽河上游潢水流域。916年，契丹族首领耶律阿保机在龙化州以东的金铃冈筑坛即位，国号契丹。938年（一说947年）改国号为“大辽”。926年，契丹灭渤海国，该渤海国为东丹国。东丹国令渤海人和汉人在高尔山南麓修贵德州城，至贵德州统辖抚顺地区。贵德州领贵德、奉德二县。贵德州是以贵端水（今浑河）而得名。  随后，女真族贵族完颜阿骨打势力逐渐强大，于1115年称帝，定国号为“大金”。公元1125年，金大败辽军，灭辽国。金在地方设置5京19路，分镇各地。东京路的治所在今辽阳，抚顺的贵德州属东京路管辖。  1206年，蒙古族首领铁木真被推举为大汗，尊为成吉思汗，建立起蒙古帝国。1271年，元世祖忽必烈定国号为“大元”，建都燕京，改名大都（今北京）。元初废贵德州，置受沈阳路管辖的贵德州巡检司，其治所在抚顺。 1368年（明洪武元年），朱元璋在应天府（今南京）称帝，建立明朝。面对辽东形势，派兵遣将，击败纳哈出等元朝残余势力，平定辽东，随后筑起18城。1384年（明洪武十七年），在抚顺修筑抚顺城。据《全辽志》载：“抚顺城，城（指沈阳）东80里，本贵德地。洪武十七年创立，周围二里三百七十六丈，池深一丈，阔二丈，城门一，曰迎恩。”这个抚顺城，被称为“明代抚顺城”，这也是抚顺得名之始，其意是“抚绥边疆，顺导夷民”。1388年（明洪武二十一年），在抚顺建千户所，隶属辽东都指挥使司沈阳中卫管辖。  明正统年间，建州女真族（满族前身）辗转到苏子河流域定居，新宾成为建州女真人的崛起之地。之后努尔哈赤南征北战，统一建州卫，于1616年（明万历四十四年），在赫图阿拉城（今新宾满族自治县永陵镇老城村）称汗，国号“大金”，史称后金。1618年（明万历四十六年），努尔哈赤以“七大恨”告天誓师伐明。明朝抚顺城守将李永芳见对方兵多势众，遂率部拱手投降。努尔哈赤轻取抚顺，休兵3日，虏人数万。为防止明军重至，撤走时一举毁掉了历时235年的抚顺城。  抚顺城丧失，明王朝极为震惊，于1619年（明万历四十七年）派杨镐率军十万余众（号称40万），兵分四路，直逼后金都城赫图阿拉。此时，努尔哈赤率军6万，采取“凭尔几路来，我只一路去”的作战方针，集中兵力，各个击破。经过5天萨尔浒大战，明军以失败而告终。之后，后金军又乘胜连克明军许多城池，赢得了战场上的主动权。  1636年（明崇祯九年），努尔哈赤之子皇太极称帝，改国号为“大清”。1644年（明崇祯十七年），李自成率农民军攻陷北京，明朝灭亡。随后清军入关击败李自成，同年10月，清定都北京，清廷在抚顺置城守卫。  1657年（清顺治十四年），清廷置承德县，为奉天府之首县，管辖今沈阳、抚顺地区，其县治在今沈阳市区。1778年（清乾隆四十三年），清廷为纪念太祖光国伟业，决定拨资重建抚顺城，这就是“清代抚顺城”。此城位于明代抚顺城南500米处，城周围共三里。有东、南、北三个门。这个城的残址直到1950年，为了扩建道路才彻底拆除。  1902年（清光绪二十八年），清廷将承德县东部划出，增设兴仁县。承德、兴仁两县同城而治，同置于沈阳城内。抚顺属兴仁县。  1905年（清光绪三十一年），日俄战争结束后，日本在抚顺取代沙俄，霸占了抚顺煤矿，并极力扩大“南满铁道株式会社”在抚顺的附属地，在抚顺行使行政、司法、征税、警察等特权。  1908年（清光绪三十四年），兴仁县治所由沈阳城内移到抚顺城。同年改兴仁县为抚顺县。这也是抚顺地区以抚顺命名建制的开始。  1912年1月，辛亥革命推翻清王朝，结束了中国两千多年的君主专制，孙中山在南京就任临时大总统，正式宣告建立中华民国。当时在沈阳市设奉天省，抚顺归其管辖。1928年后，奉天省改为辽宁省，抚顺县属辽宁省管辖，为乙级县。  由于煤炭资源的大量开采，抚顺的面貌也在改观。1915年，抚顺县治所由浑河北岸的抚顺城迁至浑河南岸的千金寨。千金寨成为中国东北地区的重要市镇，成为抚顺地区的政治、经济和文化中心。1931年9月18日，日本帝国主义发动九一八事变，第二天占领抚顺。1932年满洲国成立后，改辽宁省为奉天省，抚顺县政府为县公署。日本侵略者为扩大开采煤炭，于1935年决定将千金寨的居民、机关、学校、商店等一律搬迁至新抚顺，抚顺县公署由千金寨迁移至今抚顺市第三中学校址。  1937年，满洲国政府决定置市，以今抚顺市区浑河以南地区为基础建置抚顺市，成立了抚顺市公署，其置所设在今新抚区人民政府所在地。这是抚顺首次出现市的建制。  1945年9月苏联对日宣战，光复抚顺，10月，中共接收抚顺，但矿务局及煤矿与当地工业皆由苏军接收。不久中共中央东北局决定正式成立抚顺市政府。1946年3月，经张莘夫事件，苏军同意让国民政府接收矿务局及煤矿；中共被迫撤离抚顺，国军占领抚顺市，并建立了抚顺市和抚顺县政府，仍由辽宁省管辖。  1948年10月31日中共东北野战军再度攻占抚顺，同年11月，安东省政府决定，成立抚顺市政府和抚顺县政府，均改归安东省领导。  1949年4月，抚顺市被划为直辖市，归东北行政委员会直接领导。9月11日，抚顺市政府改成为抚顺市人民政府。  1953年3月12日，中央人民政府决定，抚顺市为中央直辖市，由东北行政委员会代表中央人民政府进行领导与监督。1954年7月8日，中央将辽东、辽西两省建制撤销，合并为辽宁省。从此，抚顺市由中央直辖市改为辽宁省省辖市，归辽宁省领导。  抚顺市位于辽宁省东部偏北。地处东经123° 39′ 42"－125° 28′ 58"，北纬41° 41′ 10"－42° 38′ 32"之间。东与吉林省辽源市的东丰县，通化市的柳河县、通化县、梅河口市毗邻，南与辽宁省本溪市的本溪县、桓仁满族自治县毗邻，西与辽宁省省会沈阳市的沈北新区、浑南区、苏家屯区接壤，北邻辽宁省铁岭市的铁岭县、开原县、西丰县。南北宽138公里，东西长151公里。地区总面积为11,272平方公里。  抚顺市属于长白山系龙岗山脉。长白山支脉吉林哈达岭由东北进入抚顺后，沿浑河北岸向南逐渐降为丘陵。龙岗山脉由正东进入抚顺后，沿浑河南岸太子河源头及北岸向西南延伸逐渐降为丘陵。地势由素称辽宁屋脊的山峰海拔1347米的钢山，向西逐渐降低。沈抚新城李石镇海拔为66.3米。东经124° 15′以东基本上是海拔500－1000米的中等切割山地，东经124° 15′以西各为200－50米的浅割山地和丘陵。市区西部的浑河两岸是辽河中新断陷带形成的海拔百米以下的少部分平原。自然形成低山和丘陵为主的地貌类型。长期以来，人们一直把抚顺的地势地貌概称为“八山、一水、一分田”。  抚顺全市有浑河、太子河、清河、柴河、富尔江和辉发河（又称柳河）等六大河流，均属上游河段。  浑河发源于抚顺清原满族自治县湾甸子镇滚马岭，流经清原、新宾、抚顺县和市区，经沈阳在三岔河与太子河汇合后，由营口注入渤海。在抚顺境内流域面积7311平方千米，占抚顺全市面积的64.7，是全市最大的一条河流。浑河上游在斗虎屯附近分南北两支，南支红河，北支英额河，两支汇合后始称浑河。苏子河是浑河支流，在新宾满族自治县境内，流域面积2088平方公里，流经新宾、抚顺两县，汇入大伙房水库。浑河干流上建有大伙房水库，坝址位于市区的东部，是以防洪、灌溉、工业和城市生活用水为主，兼发电、水产养殖、旅游等综合性大型水利枢纽工程。  太子河发源于新宾满族自治县平顶山镇红石砬子，抚顺境内流域面积1391平方公里，除少部分面积在抚顺县境内外，绝大部分面积在新宾境内，出境后流入本溪市。  富尔江是浑江支流，属鸭绿江水系，抚顺境内流域面积986平方公里，全部在新宾境内，富尔江上游是辽宁省与吉林省界河。  清河和柴河是辽河支流，属鸭绿江水系，抚顺境内流域面积分别为575和508平方公里，均在清原境内，出境后流入铁岭市开原县。  辉发河是松花江支流，境内流域面积541平方公里，在清原境内。该河分二股，一股流入吉林省海龙水库，另一股流入海龙水库下游汇入柳河。  抚顺全市多年河川径流量为32.32亿立方米，年径流深285.7毫米，年径流系数为0.365，时空分布和降水较一致，地区分布不均匀，南部太子河流域和东部富尔江流域径流深最大，东北部辉发河流域和北部清河流域径流深最小，中部的浑河流域和柴河流域径流深接近全市平均值。总的趋势是由南向北递减。径流量在年内分配极不均匀，冬季雨雪稀少，地面封冻，河川径流靠地下水补给，流量最小，占年径流量的5－6％，是最枯季节；汛期6－9月径流量约占70％，其中7、8月份径流量约占年径流量的50％。径流量在年际之间变化较大，丰枯季节径流量相差悬殊。  抚顺市的土壤可分为六大类型：一是暗棕壤。主要分布在清原、新宾两县海拔在600－800米以上的石质山地上部，占各土类总面积的6.34％。暗棕壤类没有耕地，多数生长着次生杂木林，少数是荒山。二是棕壤。是抚顺市的主要地带性土壤，占各土类总面积的83.37％。分布在低山丘陵和山前缓平高原上，是全市林地、果园、蚕场及旱田作物用地的主要土壤类型。三是草甸土。占各土类总面积的5.25％。主要分布在沿河两岸和山间沟谷平地上。草甸土基本垦为耕地，是全市主要产粮土壤类型。四是白浆土。占各土类总面积的1.1％。呈岛状，零星分布于清原、新宾东部的台地或漫岗上。垦为耕地的白浆土类由于质地粘重，通透性不良，耕性差，速效养分含量低，属低产土壤。五是沼泽土。占各土类总面积的0.28％，主要分布在山间沟谷洼地的地形部位。沼泽土又分为草甸沼泽土和泥炭沼泽土，前者多以条田、台田垦为耕地，是需要改良的低产田；后者除少部分垦为稻田、台田、鱼池，大部分尚未开发利用。六是水稻土。占各土类总面积的3.16％，是在台类土壤基础上经人工长期水耕热化而形成的特殊土壤。主要分布在沿河降低地、河漫滩、丘陵坡脚、山间谷地、缓坡平原上。  抚顺市属于温带季风气候。其特征是夏季炎热多雨，冬季寒冷干燥，春秋多风，四季之中有严寒无酷暑。年平均气温4.0℃至7.0℃之间，无霜期125至150天，年降水量700－850毫米，干燥度0.75左右，年日照时数2255－2517小时，太阳辐射年总量每平方厘米119－128千卡，各种作物的实际光能利用率为1％左右。  降水的季节性变化明显，年内分配极不均匀。冬季降水量少，仅占年降水量的4％；夏季多雨，6－9月的降水量占年降水量的70％，其中7、8两月占年降水量的50％，又多集中于一、两次降水过程。降水的年际变化亦较大，丰枯年份交替出现。  抚顺全市各地降水分布不均。南部太子河流域年降水量最大，在800－900毫米之间。东北部的辉发河流域、北部的清河流域和西部的浑河下游年降水量最小，一般是700－750毫米。浑河流域的清原满族自治县树基沟附近，因受地形作用，有一个年降水量大于850毫米的小区，总的趋势是由东向西、由南向北递减，是辽宁省降水量较多的地区之一。  抚顺市矿产资源丰富，曾经是全国著名的“煤都”。铜、锌、油页岩、泥炭、铌钽等矿产保有储量居辽宁省首位，煤、煤层气、金、银、硫化铁等矿产在辽宁省居重要地位。目前，已发现的矿产52种，占全省已发现矿种的47.3%，产地500多处，其中，区内大型矿床3处，中型矿床6处，小型矿床80多处。现已开发的矿种24种，其中优势矿产18种。全市已探明矿产总储量60.04亿吨，保有储量 48.11亿吨，占全省保有储量的17.7%。初步形成了已国有大型企业抚顺矿业集团以煤炭开采为主，抚顺红透山铜矿以铜、锌矿开采为主，新宾满族自治县以煤炭开采为主，清原满族自治县以金矿、铁矿开采为主，抚顺县以铁矿、菱镁矿开采为主的矿业格局。  抚顺矿产资源的特点是：（1）能源矿产储量丰富，区位条件优越，优势突出。油页岩、煤层气储量大，前景可观。（2）铜、锌资源丰富，成矿地质条件优越。基础地质研究和红透山铜矿十几年生产探矿的经验表明，老矿山外围和深部找矿前景广阔；（3）共伴生矿产多，综合利用潜力大；（4）矿产资源规模小，分布面广。但水泥用灰岩、油页岩、煤、菱镁矿等矿产地相对集中，矿床规模大，埋藏浅，适宜矿业开发。 抚顺市现辖4个市辖区、1个县、2个自治县。  此外，抚顺市设立抚顺经济开发区（又名沈抚新城）。   抚顺市由东北人民政府直辖（东北人民政府1949年4月21日批准） 撤销抚顺市新抚区，并入中心区（安东省人民政府1949年2月5日批准） 撤销抚顺市万新、大官、杨柏、东安4区，设立东新、胜利、露天3区（安东省人民政府1949年2月5日批准） 抚顺市露天区、东新区更名为南花园区、新安区（抚顺市人民政府1949年8月23日报告备案） 撤销抚顺市中心区、胜利区，由市直辖（抚顺市人民政府1949年8月23日报告备案）   撤销抚顺县，设立抚顺市第一、二、三、四、五、六区（东北人民政府1952年9月12日批准） 辽东省抚顺县划归抚顺市（东北人民政府1952年9月12日批准） 沈阳市郊区的三宝屯等9个行政村划归抚顺市（东北行政委员会1952年2月22日批准）  撤销抚顺市中心区、南花园区，设立露天区、胜利区（政务院1953年6月15日批准） 撤销抚顺市第二、三区，合并设立章党区（东北行政委员会1953年6月12日批准） 撤销抚顺市第五、六区，合并设立抚南区（东北行政委员会1953年6月12日批准） 抚顺市第一、四区更名为抚西区、五龙区（东北行政委员会1953年6月12日批准） 沈阳市郊区的高湾等6个行政村划归抚顺市（政务院1953年5月5日批准）    设立沈阳县，以沈阳市郊区的434个行政村和抚顺市郊区的7个行政村为其行政区域（国务院1956年5月25日批准）设立本溪县，以本溪市郊区的173个行政村、2个镇和抚顺市的56个行政村为其行政区域（国务院1956年5月25日批准）撤销抚顺市抚南区、五龙区，并入本溪县（辽宁省人民委员会1956年7月3日批准）撤销抚顺市新安区、章党区，设立东州区，以新安区和章党区部分地区为其行政区域。章党区其它地区并入沈阳县、铁岭县、清原县（辽宁省人民委员会1956年7月3日批准）撤销抚顺市抚顺城区、抚西区，设立新抚区，以抚顺城区和抚西区部分地区为其行政区域。抚西区其它地区并入沈阳县、铁岭县、清原县（辽宁省人民委员会1956年7月3日批准）撤销抚顺市胜利区，并入新抚区（辽宁省人民委员会1956年7月3日批准）  设立抚顺市五龙区、抚南区，以本溪县五龙区、抚南区为各自的行政区域（辽宁省人民委员会1957年12月3日批准）撤销抚顺市东州区，并入露天区（辽宁省人民委员会1957年12月3日批准）设立抚顺市章党区，以心太河、章党2街道和上章党、磨盘、竖碑、上哈达、阿及、上午马6乡及官岭自然村为其行政区域（辽宁省人民委员会1957年12月3日批准）  撤销铁岭专区，新宾、清原2县划归抚顺市（中共中央、国务院1958年12月20日批准，决定从1959年1月1日实施）撤销抚顺市抚南、五龙2区公所，设立区人民委员会（辽宁省人民委员会1958年2月6日批准，同年8月14日抚顺市人民委员会决定撤销五龙区并入抚南区，后又撤销抚南区）          根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为2138090人，与2000年第五次全国人口普查相比，下降了5.41%，平均每年下降0.55%。其中，男性为1080753人，占50.55%；女性为1057337人，占49.45%.。总人口性别比（以女性为100）为102.21。0－14岁人口为203159人，占总人口的9.50%；15－59岁人口为1581041人，占总人口的73.95%；60岁及以上人口为353890人，占总人口的16.55%；65岁及以上人口为241225人，占总人口的11.28%。  除汉族之外，抚顺的少数民族主要有满族、朝鲜族、回族，此外还有蒙古族、回族、藏族、维吾尔族、苗族、彝族、壮族、布依族、侗族、瑶族、白族、土家族、黎族、傈僳族、畲族、高山族、纳西族、土族、达斡尔族、锡伯族、俄罗斯族、鄂温克族、鄂伦春族、赫哲族等。  抚顺特殊钢股份有限公司，抚顺矿业集团有限责任公司均位于抚顺市。 中共十一届三中全会以来，随着经济体制改革的深化，抚顺市财贸各项事业得到较快发展。抚顺市金融业形成一个以中国人民银行为领导行，专业银行为主体，保险公司及各种金融机构并存协作的遍布城乡的金融体系。  抚顺交通运输有铁路、公路和管道3种。其中，铁路是对外运输的主体。  沈吉线铁路沿浑河北岸东西走向，贯穿抚顺地区全境；苏抚线铁路沿浑河南岸东西走向，经市中心抚顺站后横跨浑河，向西与沈吉线的将军站，向东与沈吉线的抚顺城站接轨。抚顺境内的大官屯、前甸、瓢儿屯站是西线上的3个吞吐量较大的编组站。大官屯站位于市区中部，站场占地23公顷，拥有股道24条，总长19.3公里，年综合运输能力1153万吨，是全国有名的货运编组站之一，承担抚顺市货物外运量的75％。大官屯站也是与市区电铁接轨的国铁车站。前甸站位于市区浑河北岸的沈吉线上，现有站线13条，年综合运输能力300万吨。瓢儿屯站位于市区西部苏抚线上，站场占地7.8公顷，现有站线7条，年综合运输能力57万吨。  抚顺是一个内陆城市，地方铁路对全市国民经济的发展至关重要。全市地方铁路发展有较长的历史。建国初期仅有地方铁路214公里，到1992年，地方铁路总长度已达到591公里，同解放初期相比增加近2.8倍。拥有岔道1362组，各种机车230台，各种车辆2676台，年货运量1500万吨，占全市运输总量的88％以上；客运量5600人次，占全市客运总量40％左右。  抚顺市的中央和省属企业几乎都有专用铁路或专用线，地方的大多企事业单位，如燃料、机电、食品、烟酒、面粉、粮食等大小厂家也都有自己的专用线，形成比较完备的运输体系。  抚顺全市的地方铁路大体可分为两大部分：一部分是从国铁的李石寨、滴台至清原为骨架；另一部分是以抚矿运输部为骨架的地方铁路运输网络。全市96条专用铁路和专用线都从这两个骨架线上接轨，布局合理，四通八达。  改革开放以来，抚顺公路运输事业得到迅速发展。到1992年底，全市公路总里程达2648公里，晴雨通车里程1803公里，黑色路面411公里，二级以上公路68公里，占总里程2.6％，公路密度为每平方公里24.4公里。全地区1096个村屯，通公路的有942个，占村屯总数的85.9％。全市67个乡镇，通柏油路的有29个，占乡镇总数的43.3％。  与沈大、黑大公路相连接的沈抚公路，加之5条省级公路，连接着抚顺四周的5个市、10个县（区），形成抚顺交通的“骨架”，109条县乡公路和10条专用公路分布在全地区，形成一个内连辽宁、外延东北、纵横交错、四通八达的交通网络。1973年建成的全国第一条一级公路——沈抚公路，从1991年开始逐渐改建成为沈阳过境绕城公路干线。从抚顺市中心南站到沈阳桃仙机场仅47.2公里。1992年建成的国家二级公路施南线（顺城区施家沟至新宾满族自治县南杂木），已成为抚顺东部山区的交通中枢和经济动脉。2018年，辽宁中部环线高速公路贯通，更是方便了居民的出行。  抚顺市的著名景观可用“上水库，下大坑，进监狱，学雷锋”概括：   此外抚顺的旅游景点还有：                                        抚顺现有如下辽宁省重点高级中学    　 
硬件  硬体是装置在机箱内以做出个人电脑。系统软体是储存在硬体内，而系统软体内含有韧体，例如BIOS以及作业系统，这些软体使应用软体可以提供使用者所需的功能。作业系统通常借由汇流排与装置沟通，这需要软体提供驱动程式。  主机板是硬体的主要部分。它是一块大的方形板，上面有复杂的电路连接到电脑的其他部分，包含CPU，RAM，硬碟，磁碟机（CD，DVD，或是其他的光碟），以及其他借由插孔或是埠而连接的装置。直接连接到主机板的装置如下：   
Wiki软体  Wiki引擎，或称为Wiki软体，是指用来架设Wiki的软体。广义来说，即是一种软体能作为网路共笔，供网友自行编辑，并最终集合成完整的资料库。狭义来说，即是能达成维基百科样式的软体。  由于维基百科的影响力，部分学者和媒体把Wiki引擎称为维基引擎。  以下主要介绍一些较为著名的Wiki引擎。  作为简单易用的Wiki引擎，通常会具有以下共通点：   共笔型网站百科全书在质素与立场上，会受到笔者及管理员影响，一般资料来源大多依赖互联网连结及政府认同的出版社书籍。维基百科知名丑闻有：诺贝尔物理奖的得主一度被维基百科人士拒绝保留有关陈述及专页。   
黑客  黑客（Hacker）是指对设计、编程和计算机科学方面具高度理解的人，包含了下列人物：  「黑客」（Hacker）当中的中文音译「-{zh-hans:黑;zh-hk:黑;zh-tw:骇;}-」字总使人对黑客有所误解，真实的黑客主要是指技术高超的程序员，而「溃客」（Cracker）才是专指对计算机系统及网路进行恶意破坏的人。除了精通编程、作业系统的人可以被视作黑客，对硬件设备做创新的工程师通常也被认为是黑客，另外现在精通网络入侵的人也被看作是黑客。然而在媒体的推波助澜下，「黑客」这一词早已被污名化，由于影视作品、媒体报导通常描述他们进行违法行为，使得主流社会一般把黑客看作为「计算机犯罪分子」（Cybercriminal）。  除了Hacker之外，Cracker也常被翻译成「黑客」，但实际上Cracker应该翻译成「溃客」。  「Hacker」（黑客）一般是指：  这一群人试图破解某个程序、系统或网络，依其目的大致可分为3个类型：白帽黑客（White Hat）、灰帽黑客（Grey Hat）、黑帽黑客（Black Hat）。白帽黑客以「改善」为目标，破解某个程序做出（往往是好的）修改，而增强（或改变）该程序之用途，或者透过入侵去提醒该系统所有者电脑安全漏洞，有时甚至会主动予以修补。灰帽黑客以「展示」为目标，透过破解、入侵去炫耀自己拥有高超的技术，或者宣扬某种理念。黑帽黑客以「利欲」为目标，透过破解、入侵去获取不法利益，或者发泄负面情绪。其中，白帽黑客大多是电脑安全公司的雇员，在完全合法的情况下攻击某系统，而黑帽黑客同时也被称作「Cracker」（溃客）。  「Cracker」（溃客）之相异其他黑客是在于：  但是这两个英文词汇常被翻译成同一个中文词，于中国和港澳被译为「黑-{}-客」，于台湾被译为「骇-{}-客」，所以中文里的「黑客」经常指的是Hacker和Cracker中的任何一个。也就是说在误解下，「黑客」一词既指对编程语言有足够了解并喜欢编程的人，也有可能指恶意破坏者。然而在英文里，这两个词的意思是有所差异的。  公众通常不知「脚本小子」（Script Kiddie）和黑帽黑客的区分。脚本小子是利用他人所撰写的程序发起攻击的网络闹事者。他们通常不懂得攻击目标的设计和攻击程序的原理，不能自己对系统做调试、找出漏洞，实际专业知识远远不如他们通常冒充的黑帽黑客。然而有不少青少年借由网络入侵、传播病毒木马，进行偷窃破坏、攻击报复，因此犯上计算机犯罪。 黑客精神与文化： 1.编写自由软件； 2.帮忙test和debug自由软件； 3.公布有用的资讯； 4.帮忙维持一些简单的工作； 5.为黑客文化而努力。在黑客世界里，各组织的精神与文化都是不尽相同的，但有一个共同点，就是对技术的崇拜与对创新的不断追求。于是黑客们最为热爱：推动自由软件运动，发现漏洞并通知协助管理员进行修补，从而缔造完美无暇的软硬件。       
伊拉克战争  伊拉克战争（）是21世纪初以美国、英国军队为主的多国部队入侵伊拉克、并推翻以萨达姆·侯赛因为首的伊拉克复兴党政权的一场战争。澳大利亚军队和波兰军队也参与了此次联合军事行动。军事行动是在美国总统乔治·W·布什对伊拉克总统萨达姆·侯赛因所发出的要求他和他的儿子在48小时内离开伊拉克的最后通牒到期后开始的。  反恐怖主义的联合部队是由120,000人的美军部队、45,000人的英军部队、2,000多人的澳军部队和200人的波军部队所组成的，除此之外还有大约50,000人的伊拉克部队。他们是通过驻扎在科威特的美军基地正式对伊发动军事打击。2003年3月20日多国部队正式宣布对伊拉克开战，标志着伊拉克战争的开始。  美国第3步兵师从科威特西北方向的沙漠向巴格达挺进，伴随他们作战的还有美国第101空中突击师和第82空降师的若干部队。在另一个方向伊拉克东南部有美国海军陆战队第1远征队和英国远征军（包含第4和第7装甲旅组成的第1装甲师以及若干海军陆战队）则发动了钳形攻势以打开伊拉克的海运通道。在战争进行了两周后，美军又在伊拉克北部山区投入了173空降旅以及特种部队，并和该地的库尔德反叛军结成同盟，美国预期中的准备在北方投入的则由于土耳其议会的反对而未能在该地参加战斗。  经过两个星期的激战，英军首先控制了伊拉克南部的石油重镇、伊拉克第2大城市巴斯拉。在美国轰炸下伊拉克全境都出现了断水和停电等人道主义危机，国际多个人道组织向伊拉克运输救援物资，这些援助物资大多都从萨达姆所控制的乌姆盖萨尔进入伊拉克，还有少部分则从联军控制的科威特进入伊拉克。  战争爆发大约3个星期之后，美军顺利进入巴格达市区，途中并没有遇到任何大规模冲突。伊拉克官员则突然消失，去向不明，大批伊拉克军队向美军投降。之后巴格达和巴斯拉等伊拉克城市纷纷陷入无政府状态，巴格达市内发生频繁的美军抢掠事件，伊拉克国家博物馆遭到美军洗劫，上万件美索不达米亚时期的珍贵文物被抢，伊拉克民众抗议美军入侵遭枪杀。2005年以来，伊拉克政坛兴办了民主选举，并在国际组织支持下开始了重建，然而这并没有带来理性的政治与平等，美国支持的少数什叶派与财团掌控国家，逊尼派极端份子占地为王，使美军与美援队伍伤亡不断，2008年奥巴马总统以美军撤出（主要是战斗部队）的政见上台，2011年正式撤退，结束了大部分的军事行动。然而伊拉克战乱远未解决，随后伊斯兰国于2014年的兴起，美国反恐战果再度倒退，还造成全球难民危机与恐怖主义扩散至欧洲，此战影响至今。  伊拉克空军从美英联军入侵初期（2003年3月－4月）就已瓦解，尽管2003年4月曾试图向白俄罗斯求取空军上的支援，仍不了了之。伊拉克空军从未参战，开战前就被萨达姆下令拆解掩埋，也是空军史上第二次的完全毁灭。  美国「九一一恐怖袭击事件」发生后，美国总统布什宣布向美国政府认为的“恐怖主义”宣战，并将伊拉克等多个国家列入“邪恶轴心国”（Axis of Evil）。2002年伊拉克危机爆发，联合国通过1441号决议，联合国武器检查团重返伊拉克检查，但在伊拉克境内并没有发现任何大规模杀伤性武器。2003年3月18日美国总统乔治布殊发表电视讲话，要求武检团立即撤离伊拉克。  美国等国家对伊拉克开战的理由是萨达姆政权拥有大规模杀伤性武器以及伊拉克政府践踏人权的行径。根据美国国防部长拉姆斯菲尔德的说法，美国对这场战争最终要达成的目的包括：  战前，美国、英国等国家指责萨达姆政权拥有大规模杀伤性武器，并以此作为开战的重要理由。  2007年9月16日，格林斯潘（美国联邦储备委员会前主席）在其回忆录发行时声称他的书中表明「进攻伊拉克很大程度上是为了石油。」美国防部长盖茨回应说：“我知道在1991年的海湾战争前就有过同样的宣称，而我是不会相信这说法的。”后格林斯潘告诉华盛顿邮报他的话被误解了：“我不是要说这是（小布什）政府开战的动机……我只是想说，如果有人问起：『我们干掉萨达姆算是幸运的吗』，我会说：『这是肯定的』。”  2011年2月15日，当年向美国及德国透露伊拉克藏有大杀伤力武器而导致引发伊拉克战争的伊拉克变节者阿尔·贾纳尼坦承：「一切其实均为谎言。」  2015年，英国前首相东尼·布莱尔和前美国驻伊拉克指挥官麦可·T·佛林皆坦言发动伊拉克战争是错误的，且导致了之后出现伊斯兰国。  2018年电影《震撼真相》主轴就是伊拉克战争。改编自真实故事，时任美国总统乔治·布希（小布希）宣布进军伊拉克并拔除海珊政权，正当华盛顿主流媒体《纽约时报》等沦为政府应声虫，沆瀣一气地传达错误资讯的黑暗时刻，奈德里特报业和独立媒体记者强纳森（伍迪哈里逊 饰）和华伦（詹姆斯马斯登 饰）即使被扣上「卖国贼」的帽子，也希望揭露真相，进一步揭发宣战背后的动机与意义。  中央情报局先遣队首先在2002年7月10日进入伊拉克，这队成员由中央情报局的特别行动部组成，后来还加入了美国军方的精英（JSOC），总之，他们为后到的部队做准备，包括说服了几个伊拉克指挥官的部队投降、或是分裂，而不是反抗美军，在非常高风险的侦察任务中确定所有初步领导目标。  最重要的是，他们组织了一支库尔德部队。入侵之前，这股力量在伊拉克库德斯坦击败了伊斯兰辅助者组织，然后击败了北方的伊拉克军队。 美军对伊斯兰辅助者组织的战斗，导致了大量的恐怖分子死亡，还在Sargat发现化学武器设施。  在当地时间2003年3月20日上午05:34，对伊拉克的入侵正式开始。 在美国将军的率领下，美军开始了代号为“解放伊拉克行动”，后来改名为伊拉克自由行动，而英国的代号为“Telic行动”、澳大利亚的代号为“猎鹰行动”的战争。北方库尔德势力和大约其他四十个政府，组成了以美国为首的联军。参与的国家或派遣部队、或提供设备、或后勤支援。联军的部队由248,000名美国士兵、45,000英军士兵、2,000名澳大利亚士兵和波兰GROM特种部队的194名士兵组成，经科威特前往伊拉克。进攻力量也包括伊拉克库尔德武装部队，估计数量有70,000人。  这一阶段进攻的目标是：铲除萨达姆政权、消灭可能被发现的大规模杀伤性武器、消灭可能会发现的伊斯兰武装分子、取得更多网路情报、人道援助伊拉克平民、保护伊拉克的石油基础设施，协助建立一个民主政府，并作为其他中东国家的模型。  尽管并非美国、英国和其他部队的预期，但在伊拉克的军事行动还是遇到了冲突。伊拉克政权在同时打一场常规和非常规的战争，当伊拉克面对联军部队时，他们主动将领土让出，然后在联军后方，穿著平民衣物的战士发起小规模的攻击。这些攻击暂时取得了一些成功，给联军，尤其是美军创造了难以预料的遭遇。  联军部队向法奥半岛发动空中和两栖作战，以保全那里的油田和重要港口，英国皇家海军、 波兰海军和澳洲皇家海军的军舰都参与了支援。美国海军陆战队的第15海军陆战队远征部队、英国第3突击旅和波兰机动反应作战特种部队袭击了乌姆盖萨尔港，而英国陆军第16空中突击旅去保护在伊拉克南部的油田。波兰突击队保护海上石油平台附近的港口，防止被敌军破坏。  美军第3步兵师的重型装甲部队先是向西方，然后向北方进攻，经过了巴格达西部的沙漠，而第1海军陆战远征军向东沿著1号公路经过国家中心，英国第1装甲师向北方进攻并通过东部沼泽地。美国第一海军陆战师在纳西里耶的一次战斗中占领主要路口及附近的阿里空军基地。第3步兵师击败伊拉克部队并占领周围的机场，绕过城市到西部后北上，通过伊拉克西部。  随著纳西里耶和阿里空军基地的占领，第3步兵师支援第101空降师继续对北部的纳杰夫和卡尔巴拉发动攻击。虽然严重的沙尘暴减缓了联军的前进，但这个停顿，可让联军巩固和确保补给线的安全。当他们继续推进到卡尔巴拉峡口，只有一个方法来到巴格达，即通过峡口来到幼发拉底河的桥梁。在伊拉克中部，第1陆战师一直推进到巴格达东部，并为攻击巴格达做准备。在北方，OIF-1使用了至今规模最大的特种部队，攻击成功率略高于去年同期对阿富汗塔利班政权的。伊拉克军队面对美军很快就不知所措，而萨达姆敢死队的精英则用恐吓，来加强伊拉克军队的信心和防止反叛的平民。  联军在4月9日占领巴格达，结束了萨达姆24年来的独裁统治。美军占领了执政党复兴党党部，并拉倒一个巨大的萨达姆铁雕像，照片和视频都显示这成了象征性的事件，虽然后来引起争议，因为没有看过或听过照片和影片使用变焦镜头拍摄。为了报复，在2008年11月，伊拉克示威者将布希的肖像用脚踩踏以及焚烧。巴格达被占领后伴随著许多伊拉克民众对联军的感激，但同时也发生大量的骚乱，包括洗劫政府大楼，犯罪率在短时间内大幅飙高。  据五角大厦表示，25万短吨（230,000吨）（总短吨650,000（590,000吨））的弹药被洗劫一空，为伊拉克游击战的叛乱分子提供了弹药来源。入侵阶段结束时，在萨达姆的家乡提克里特，美国海军陆战队黎波里特遣队在4月15日宣布攻击有效地结束了。  在战争进攻阶段（3月19日至4月30日），9,200名伊拉克战斗人员和7,299名平民被打死，主要由美国空中和地面部队造成。联军报称有139名美军和33名英军战斗人员阵亡。  占领伊拉克后，联军建立了联盟驻伊拉克临时管理当局，此机构的总部设在绿区，并作为伊拉克建立民主政府之前的过渡政府。引述战争法联合国安理会1483号决议 （2003年5月22日），2003年4月21日，伊拉克临时管理当局享有对伊拉克政府的期限的行政管理权、立法权、司法权，直到2004年6月28日。  伊拉克临时管理当局负责人原本是美国前军官杰伊·加纳，但他的职位只持续到2003年5月11日，之后美国总统布希任命保罗·布雷默为负责人。直到2004年7月将权利移交给伊拉克临时政府。  在联军入侵不久后，伊拉克调查小组的1400名成员进入伊拉克寻找伊拉克的大规模杀伤性武器计划。2004年，ISG's的迪尔费尔报告说，伊拉克没有大规模杀伤性武器的计划。  2003年5月1日，布什总统突然参访在加州圣地亚哥以西几英里的亚伯拉罕·林肯号航空母舰。在这次访问中，布什向全国以及飞行甲板上的水兵和飞行员发表了《任务完成》这篇演讲。因为伊拉克的常规部队的战败，布什宣布美军胜利。但是，萨达姆仍然在持续抵抗。  在布什总统的演讲后，联军在各地区发现了其部队的反击，而且在逐渐增加，尤其是在“逊尼派三角”此地区。进攻之前，伊拉克军队和共和卫队分别提供数以百计的武器给伊拉克武装分子。  最初，伊拉克抵抗运动（联军称呼为“伊拉克叛军”）主要是源自于敢死队对萨达姆和复兴党的忠诚，但很快的宗教极端分子也对叛乱做出了贡献。发生反击次数最多的三个省份是巴格达省、安巴尔省和萨拉赫丁省。这三个省占伊拉克35％的人口，但2006年12月5日，美军死亡人数为73％，近期美军死亡人数的比例更高（大约80％左右。）  武装分子所发动的游击战，包括：使用迫击砲、导弹、自杀攻击、狙击手、简易爆炸装置、汽车炸弹，小型武器射击（通常是用突击步枪）和RPG（火箭筒），以及破坏石油设施和平民基础设施。 美军占领伊拉克后在联军的强势侵略后萨达姆政权垮台。联军与联合国一起开始工作，以建立一个稳定并民主的国家。而且还能够抵挡非联军的势力，以及克服内部严重的分歧。  同时，联军部队向周围的底格里斯河半岛和逊尼派三角发动了行动。到2003年底，武装分子袭击的强度和速度开始增加。一个被称为“斋月攻势”的游击行动开始急剧飙升，因为它正逢穆斯林斋月的开始。  为了对付这种行动，联军入侵结束以后首次使用空中力量和砲兵向疑似有埋伏地点或叛军的迫击砲阵地开火。加强监控主要路线，以及巡逻和搜查可疑分子。此外，有两个村庄被铁丝网包围，其中包括萨达姆的出生地al-Auja和小镇Abu Hishma，联军也仔细地观察这两个村庄。  在2003年夏天，联军专注于捕获剩余的前政府领导人。7月22日，第101空降师和的士兵发动袭击，萨达姆的儿子（乌代和库赛）在袭击中丧生，和他的一个孙子。300多名前政府高层领导人被打死或被俘，以及许多工作人员和军事人员。  最重要的是，萨达姆本人被抓获。2003年12月13日，联军发动了红色黎明行动，在提克里特附近一个农场发现萨达姆。美国陆军第四步兵师和第121特遣队的成员进行了该行动。对萨达姆下落的情报来自他的家人和前任保镳。  随著对萨达姆的捕获和武装分子的反击数量下降，有些结束联军在当时打击叛乱的战斗。临时政府开始训练新的伊拉克安全部队去维持国家的秩序，美国也承诺以信贷形式将超过20亿美元投入对伊重建，以伊拉克未来石油收入为抵押。石油收入还将用于重建学校，建立电气和完善基础设施的工作。  萨达姆被捕后不久，联盟驻伊拉克临时管理当局之外的各派开始推动选举和伊拉克临时政府的形成。其中最突出的是什叶派牧师大长老西斯塔尼。但联盟驻伊拉克临时管理当局反对这个时候进行选举。武装力量加强了他们的活动。两个最为动荡的中心是费卢杰周围地区，以及从巴格达萨德尔区到南部城市巴士拉的什叶派贫民区。  有49个国家支持该军事行动。参加地面战的国家有美国、英国、澳大利亚和波兰，丹麦政府亦对伊拉克宣战，并派遣了两艘军舰支援美军。韩国、日本、意大利、乌克兰等多个国家提供后勤支援。  这场战争遭到中国、俄罗斯、法国、德国、阿拉伯国家联盟、不结盟运动等多个国家政府和国际组织的批评与谴责。  奥地利等多个欧洲国家宣称，对伊拉克的军事行动由于没有得到联合国安理会的授权，已经违反了国际法。埃及籍的联合国前秘书长布特罗斯·加利谴责该军事行动，认为违反了联合国宪章。奥地利、瑞士、伊朗、比利时等国禁止联军战机飞越其领空，沙特阿拉伯禁止美军导弹通过其领空袭击伊拉克。马来西亚在国际及联合国会议上严重谴责美国及英国的军事报复行动。  全球普遍的反战情绪最终导致了全球反对对伊战争大游行。  联军占领伊拉克初期，曾一度在伊拉克海岸一带处于胶著状态，直到美军进入巴格达时，伊拉克军队便随即兵败如山倒。当时主张出战的美国总统布殊和英国首相布莱尔民望一度升上高位。  2003年12月13日晚8点30分，美军在据提克里特南部15公里的小村子中一地下室内抓获了一名男子，此人就是伊拉克前总统萨达姆，被美国媒体形容乃是此次战事的最大成就。  战后美国不断草拟计划重建伊拉克，包括把大量重建计划交给美国各财团，同时委任当地人任临时政府官员。但由于当地不少派别的政治组织并不支持美国，故针对美英的军事占领而进行的伊拉克游击战正风起云涌，截止至2007年5月15日，美国占领军死亡人数已超过3,398人。而伊拉克经济则久久未恢复，不但当地石油设施受到破坏，影响全球石油供应，且失业人口庞大，居民生命安全和日常生活得不到有效保障。故不少国家的反战分子再度公开举行反战示威，指责布殊乃世界头号恐怖份子。  美国除了派出穿制服的军职人员，还雇用很大数量的民间保安承包商（包括美国黑水）协同军队作战，尤其是操作高科技武器，阿拉伯语英语的翻译人员，以及担任后勤补给的工作。与美军签约的民间保安人员至2011年6月死亡1487人，其中245名是美国人。美国媒体统计，截至2008年8月17日，至少有包括8名文职人员在内的4143驻伊美军士兵死亡。其中至少有3368名驻伊美军士兵在与反美武装的对抗行动中死亡。  2010年8月18日，最后一批美军战斗部队已跨越伊拉克与科威特的边境，伊拉克战争正式结束。  美国在单方面宣布战争正式结束后，截至2011年10月仍然在伊拉克保留3.4万人以上的军队，负责保护美军基地和训练亲美伊拉克政府的安全部队。袭击美军也不断发生，截至2011年8月伊拉克什叶派回教军事组织宣布暂停攻击、以帮助美军完全撤离之前，每月仍有至少一名美军在袭击中丧生。美军与伊政府谈判2012年延长驻军合约时，希望保留3000人以上驻军并希望未来美国驻军不受伊拉克法律管辖，未获伊政府同意。因此美国时任总统奥巴马于10月22日宣布，美在伊拉克驻军将于2011年底前全部从伊拉克撤除。此时美军在伊拉克丧生人数已达4476人，并且在宣布完全撤军后，又增加1人。  2011年12月13日，美国总统巴拉克·奥巴马在接见来访伊拉克总理马利基时宣布，“在近9年后，我们在伊拉克战事本月落幕”，并宣称美国是伊拉克“强大和永久的伙伴”。12月15日，驻伊美军部队在巴格达举行降旗仪式，美国国防部长帕内塔出席仪式，这标志着历时九年的伊拉克战争正式全面结束，剩余的数千名美军士兵将在未来几天内陆续撤离回国。  据报导，美军正式撤军后，美国驻伊拉克大使馆仍有大约1万人员，大多数都是武装保安人员，配有装甲车等武器装备，美国计划2012年另增派5000人武装保安人员，使得美国大使馆成为世界上武装最庞大的外交使馆。。  2011年12月18日，最后一批美军战斗部队撤出伊拉克。  2007年2月9日，美国国防部向国会提交一份关于伊拉克战争前情报的内部调查报告。报告认定，有关萨达姆与基地组织存在明显联系的评估在质量和可信度方面都是可疑的。国防部副部长道格拉斯·费思采取了不恰当行为得出这一错误结论，但调查报告认为他没有触犯法律。  根据维基解密在2010年10月22日所公布的美军文件显示，在伊拉克战争期间直接死于战火的平民达6万6081人。  2016年7月6日，主要调查2003年伊拉克战争中英国责任的报告《齐尔考特报告》(Chilcot report)正式出炉，该报告历时7年完工。当天，主导报告制定的调查委员会主席齐尔考特(John Chilcot)勋爵亲自宣布了报告的相关调查结果。报告认为，基于情报错误，2003年伊拉克并没有拥有对世界构成威胁的大规模杀伤性武器(WMD)，伊拉克领导人萨达姆当时也没有对西方世界构成所谓的「迫在眉睫的威胁」。2003年3月，美英正是因为伊拉克拥有WMD为借口，绕过联合国，对伊拉克发动空袭，由此开启了长达8年的伊拉克战争。       据伊政府部长Bayan Jabr的公布，2005年1月－2006年6月，共有12000名伊拉克人死于自杀炸弹和反美武装的其他攻击。  2003年8月在巴格达有一名联合国专员和21名联合国人员被杀害。有两名阿尔及利亚外交人员Ali Belaroussi和Azzedine Belkadi被斩首。  2006年2月炸弹袭击al-Askari清真寺，死亡165人，激发了报复狂潮。  有如下非军事人员被杀害：翻译金鲜一（韩，被斩首），游客香田证生（日，被斩首），Fabrizio Quattrocchi（意），义工Margaret Hassan，Nick Berg，摄影师Salvatore Santoro（意）和伊拉克人Seif Adnan Kanaan。四名佣兵，Scott Helvenston、Jerko Zovko、Wesley Batalona和Michael Teague被杀后用车拖着点燃的尸体开过大街并被吊起来示众。    
湖北省  湖北省，简称“鄂”（别称：“楚”、“荆楚”），中华人民共和国一级行政区，省会为武汉市。湖北省位于中国中部（华中地区）、长江中游、洞庭湖以北，介于北纬29°05′至33°20′，东经108°21′至116°07′；东连安徽省，东南和南邻江西、湖南两省，西靠重庆市，西北与陕西省，北接河南省为邻。东西长约740公里，南北宽约470公里，面积18.59万平方公里，占全国总面积的1.94％，居全国第14位。截止2015年底，全省常住人口5851万，户籍人口6138万。  湖北又称“千湖之省”，以在洞庭湖之北而得名。今武汉周边在西周中叶属于鄂国，湖北北部有随国、古麋国、罗国等诸侯国，春秋时期这些小国全部被楚国吞并，湖北西北部的汉水流域为楚文化的发源地，中部大部分被沼泽覆盖，是历史上著名的“云梦泽”。先秦春秋战国时期，湖北属于楚国，湖北西部是楚国发源地，楚庄王曾问鼎中原。楚国的国都在今湖北省荆州市——纪南古城。  秦始皇帝统一中国后，征伐岭南的秦军要经此南下，因此成为交通要道，人口开始增加，沼泽经过排水逐渐成为良田。秦在今湖北地区设立郡县。为避秦始皇父亲的名讳，将楚改称荆山（今南漳）之"荆"。因此后来湖北就多称荆州，有时合称荆楚；  汉代设置江夏郡和南郡；均属于荆州刺使部；  三国时代成为蜀汉和吴国必争之地，鄂东主体属于吴国；  晋代设置荆州；  东晋和南北朝时，这里分属于荆州和郢州，由于永嘉之祸后大量中原达官贵人和士族南迁，带来的先进文化和技术使得长江中下游平原的农业得到大发展。  唐代时今湖北省分属山南东道、淮南道、江南西道和黔中道。  宋代设置荆湖北路和京西南路，宋真宗之后今湖北地区逐渐繁荣；湖北成为重要的粮食，茶叶，棉花产地和四川到长江下游地区的中转地。  靖康之变后，这里受到金兵的蹂躏而被破坏。  元代设置湖广等处行中书省，汉阳由汉阳军升为汉阳府，武昌成为两湖流域乃至湖广地区政治，军事，农业文化的中心，武汉双府衙武昌府与汉阳府使得武汉成为长江流域三大中心城市之一。  明代设置湖广布政使司，明末清初商贸发展繁荣，有三大茶市之一的（汉口）、四大米市之一的（沙市）、其中汉阳府治汉口镇成为当时四大名镇之一。  清代早期属于湖广省，省治武昌府，康熙3年（1664年）后分湖广布政使司为左右2个布政使司，康熙6年 （1667年），湖广左右布政使司分别改名为湖北布政使司和湖南布政使司，湖北、湖南两省从此定名，沿袭至今。湖北省会仍在武昌。清代的湖北省下辖武昌府、汉阳府、荆州府、襄阳府、黄州府、安陆府（钟祥）、德安府（安陆）、郧阳府、宜昌府、施南府（恩施）和荆门直隶州。汉阳府治汉口镇曾成为清代天下四聚之一——北则京师，南则佛山，东则苏州，西则汉口，可见在开埠前已成为有名的商业重镇。1860年第二次鸦片战争后，外国资本沿长江上溯，汉口辟为商埠，并在旧市镇的下游设立了汉口英租界。1895年到1898年，又陆续设立了汉口德租界、汉口俄租界、汉口法租界和汉口日租界。另外，在1877年和1896年，宜昌和沙市也相继开辟为商埠。同一时期，洋务运动兴起，湖广总督张之洞在湖北兴办大量洋务企业，包括汉阳铁厂、汉阳兵工厂等，使得湖北成为中国主要的工业省份之一。  1911年辛亥革命在湖北打响的第一枪（武昌起义），导致中华民国成立。  中华民国成立后经济一度迅速发展，但在抗日战争中又受到严重破坏，1938年6月开始的武汉会战进行了四个半月，是中国抗日战争初期中时间最长、规模最庞大和最出名的战役。  中华人民共和国成立后，原中南局设置在武汉，管辖湖北、湖南、河南、江西、广东、广西等六个省区，湖北又有较大的发展，20世纪60年代以前是中南地区的中心。  湖北省位于中国大陆的华中地区，地处“秦岭—淮河”分界线以南，因而是南方省份，气候为副热带季风气候。  湖北省三面环山，西部是大巴山区，东北部是大别山区，东部为幕阜山丘陵，中南部为江汉平原，长江横穿全省，长江三峡有两峡在湖北境内，在湖北境内一段是长江弯道最多的“荆江河曲”，湖泊众多。大巴山东段的神农架在远古冰河时期受周围山地的保护，成为动植物的避难所，有许多活化石孓遗物种被保护下来，武当山位于西北部十堰境内。  湖北山地为56％，丘陵岗地为24％，平原占20％，三面环山，中间低平。地形可以分为四类：  属于亚热带季风气候，鄂西南长江三峡以南属于中亚热带湿润区，其余广大地区属于北亚热带湿润区，具有季节变化明显和南北过渡性的气候特征。  年降水量800-1600毫米，自东南向西北递减。  湖北河网密布、水系发育、水资丰富。据2003《湖北农业年鉴》湖北全省拥有1194条大小河流。 湖北湖泊众多，面积大于0.5平方公里有一千余个，因此被称为“千湖之省”。湖北如今百亩以上湖泊仅有750余个，2012年10月1日起正式执行《湖北省湖泊保护条例》。  铁矿：集中分布在鄂东南和鄂西南地区，尤其是黄石、大冶、鄂州三市县  铜矿：集中分布在黄石、大冶和阳新三市县  盐、石膏、芒硝：集中分布于江汉平原  湖北省共有13个地级行政区，其中包括12个地级市、1个自治州；103个县级行政区，其中包括39个市辖区、25个县级市、36个县、2个自治县和1个林区；1234个乡级行政区，其中包括308个街道办事处、761个镇和165个乡。  2016年，全省完成生产总值核实为32297.91亿元，排名第七，人均GDP为55196元（资料来源于湖北省统计局2017统计年鉴，按去年平均汇率计算，人均GDP为8133美元，中部第一）按可比价格计算，比上年增长13.8%,连续8年保持两位数增长。三产GDP比重变化，2016年，湖北产业结构稳步升级，全省第一、二、三产业分别完成增加值3499.3亿元、14375.13亿元和14423.48元，分别增长3.9%、7.8%和9.5%。三次产业结构为10.8:44.5:44.7。  2016年,全省累计进出口总额2600.1亿美元,下降8.3 %。其中,出口1720.1亿元,下降5.3%。,比全国平均增幅高15个百分点;进口880.0亿美元,下降13.6%。 全年外商直接投资101.29亿美元，增长13.2%。 2016年，全省外商直接投资新批项目235个，实际利用外资金额101.29亿美元，同比增长13.2％。 2016年湖北省地方财政总收入4974亿元，增长5.7%。其中,地方一般预算收入3102.02亿元，增长7.3%。湖北省地方一般预算收入中,税收收入2122.89亿元，增长7.7%。全省地方一般预算支出完成支出6453.07亿元，增长5.0%。  2016年，全省城镇居民家庭人均可支配收入达到21787 元，增长8.8%，城镇常住居民人均可支配收入29386元，增长8.6%；农村常住居民人均可支配收入12725元，增长7.4%。  湖北的十大支柱产业分别为：汽车、钢铁、石化、食品、电子信息、纺织、装备制造、建材、生物医药和金融。其销售收入过千亿元，其中汽车、钢铁、石化、食品主营业务突破3千亿元。  与其他省份的经济发展速度相比，湖北的发展速度属于中等偏上；高于全国平均速度。2016年，湖北城镇化率达到56.85%，领先于中西部各省，仅次于东部沿海以及东北地区，全国排行第七。湖北是中国重要的科技教育基地之一，国家千人计划项目，截止目前，人数已经位于全国第四，仅次于北京，上海，江苏。2016年，全省登记省级重大科技成果2022项，技术合同成交额927.73亿元。全省高新技术产业增加值达到5574.54亿元。省会武汉是中国5大教育科研基地之一，拥有国家级实验室1间，中科院直属研究机构7家，国家重点实验室21家，国家大学科技园3家以及80所高等院校，含2家985以及7家211工程院校，2016年，武汉的大学生数量，本科以上达到100余万，源源不断的大学生人才也使得武汉光谷多次得到国家关注，是国家三个自主创新示范区之一，推动了整个湖北的高等教育科研发展。2010年全省共有普通高等院校120所，中等职业学校413所，其中黄冈中学与华师一附中全国闻名。湖北省提出鄂西生态圈，武汉城市圈配合长江经济带，一主两副协调发展，已取得明显成效。  湖北农业是中国北方产麦区和南方产稻区之间的过渡区，因此已经实现稻麦和棉麦两熟，南部实现了双季稻和三季稻，因此农业产量相当高。由于湖泊众多，水产养殖是湖北的强项，是中国三大淡水养殖区之一，长江鱼苗可以供应全国，著名的“武昌鱼”更是闻名遐迩。 2016年，农林牧渔业增加值达到3780.79亿元,按可比价计算比上年增长4.0%。粮食总产量2554.11万吨,连续8年丰收,比上年增产14.54亿斤,增长3.14%。生猪出栏增长1.1%,禽蛋、水产品产量分别增长3.3%、3.4%。油菜籽、淡水产品产量继续保持全国第一。水果、茶叶、蔬菜产量分别增长18.4%、11.2%、7.3%。林业全年植树造林任务超额完成,林业产值增长9.9%。 2016年，湖北GDP32297.91亿元，进入全国第七位，比2015年提高了一位。湖北的轻重工业都比较发达，工业产值占总产值一半以上，其中重工业多集中在武汉、宜昌、黄石、襄阳、十堰等地。例如，中国最大钢铁公司宝武钢铁集团的子公司武汉钢铁（集团）公司位于武汉；中国三大汽车制造厂之一东风汽车公司总部位于武汉，在武汉、十堰和襄阳设有工厂；长江第一座大坝葛洲坝和世界上规模最大的水利枢纽三峡水利枢纽在宜昌境内。湖北矿产丰富，有大冶铁矿，应城石膏矿，荆襄磷矿等，因此冶金工业和有色金属冶炼工业历史悠久，比较发达。 2016年,全省规模以上工业实现产值4.51万亿元，增速达到6.8%。全省39大类行业中, 38个实现增长, 26个增长20% 以上, 16个增速超过30%。实现销售产值4.87万亿元,增长11.5%。工业品产销率97.3%。全省完成出口交货值1931.2亿元,增长8.7%, 全省规模以上工业实现营业收入26934.77亿元,增长35.3%。全省规模以上工业实现利润1497.41亿元,增长29.3%,慢于产值增幅7.3个百分点。股份制企业完成增加值5095.04亿元,占全省的59.5%,同比提高5.7个百分点;外商及港澳台企业、其他经济类型企业(民营企业为主)分别增长14.4%、33.7%。  湖北交通发达。  国道：316国道、318国道、106国道、107国道、207国道、209国道等 高速公路：G4京港澳高速公路、G42沪蓉高速公路、G45大广高速公路、G50沪渝高速公路、G55二广高速公路、G56杭瑞高速公路、G59呼北高速公路、G70福银高速公路等。 湖北内有已建和在建的长江大桥超过20座，自上游到下游分别是巴东长江大桥、西陵长江大桥、葛洲坝三江大桥、至喜长江大桥、夷陵长江大桥、宜万铁路宜昌长江大桥、宜昌长江公路大桥、枝城长江大桥、荆州长江大桥、武汉军山长江大桥、武汉白沙洲长江大桥、武汉鹦鹉洲长江大桥、武汉长江大桥、武汉长江二桥、武汉二七长江大桥、武汉天兴洲长江大桥、武汉阳逻长江大桥、黄冈长江大桥、鄂黄长江大桥、鄂东长江大桥、黄石长江大桥、九江长江大桥（大桥南端在江西省境内）。 京广铁路、京广高铁、京九铁路、沪汉蓉铁路、汉丹铁路、襄渝铁路、焦柳铁路、宜万铁路、汉宜铁路、合武铁路、武九铁路、武麻铁路、长荆铁路 湖北省内有六个大中型民用机场，分别是武汉天河国际机场（中国民用航空局指定的华中地区唯一的综合航空枢纽和最大的飞机检修基地）、宜昌三峡机场、襄阳刘集机场、恩施许家坪机场、神农架红坪机场、十堰武当山机场。 湖北内河航运发达，长江、汉水是两大水运干线。 截至2018年11月武汉地铁是湖北省境内唯一的城市轨道交通系统。现有运营线路10条，共288公里，远期规划25条。  湖北省2017年总人口为5902万，人口密度为325人/km，人口多集中在江汉平原，鄂西山区人口稀疏。湖北省人口自然增长率为5‰，男女性别比为104.1，劳动适龄人口为75.91％，少儿14.28％，老龄人口9.81％。城市人口比重为40.59％。  少数民族有苗族、土家族、回族、满族等50多个，多分布于鄂西。  皮影戏并非孝感汉川独创，其始源可追溯到先秦时期。汉川皮影用牛皮或硬纸等材料雕刻成人物的剪影，涂上不同颜色，用灯光夹在纱幕上，由艺人在幕后操作、说唱，因为纱幕上显现的是由人操作的“人影”，故称“傀儡戏。”汉川皮影造型美观，雕刻精细，线条流畅，色彩鲜明，艺术非常逼真。如影长图像一般不超过0．5公尺，用三根杆操作，一手一根，颈部一根，头可动，嘴可张，眼睛也可转，形像生动，栩栩如生。 荆州花鼓原是民间穷苦人乞讨谋生的"沿门花鼓"和薅草秧歌。这种"花鼓"是一人击鼓唱词，数人帮腔和调。 长阳巴山舞是80年代兴起的一种新型的群众自娱性的集体舞蹈。它是由土家人民间古老的“跳丧”改革创新而发展起来。它一经问世便深受青睐。老世人奉为瑰宝，青年人视为爱物。它像一阵风从土家山寨吹进县城，甚至涉足到现代舞厅，大有与外来“迪斯科”“摇摆舞”一争高下之势。《人民日报》海外版撰文指出：“当众多的进口娱乐性舞蹈风靡一时之际，重山叠峰中的巴山舞却占据了那么多朴实的心灵，这种文化景观，带给人们许多思考，至少，它开拓、展示了一片独特的审美领域。” 楚地归入统一的秦王朝版图以及设置郡县之后，荆楚大地的崇巫习俗，便逐渐融入以华夏本主神为主要尊崇对象的民间民俗活动之中。民间俗神崇拜习俗和佛教、道教等宗教习俗相互渗透，相互影响，由此形成了一种具有极强功利目的的文化景观。其功利性特征主要表现于祈福消灾，趋吉避凶，以求得心理平衡的占验效应。 每年正月和农历5月l3，关帝庙都要举行大型庙会，届时，湖北荆州人在这里玩龙灯，划采莲船，骑马射箭，吹喇叭套轿子，把关帝庙内外闹腾得红红火火。荆州人敬仰关公，已成了千年不变的习俗。当年关羽出兵伐吴获胜归来，荆州军民就在大北门外敲锣打鼓放鞭炮，夹道欢迎祝捷，而今，此街仍名为“得胜街”。逢年过节，荆州人玩龙灯，耍龙的小伙子们都要先到关帝庙内拜拜！关公，再沿古城街巷舞龙。荆州城生产的旅游纪念品，也有以关公文化为主要内容的，如绣有关羽像的丝织手绢，印有关公的精致背包，还有关公画片、小塑像等等。荆州城内的宾馆、商店和许多民宅，多喜欢在大堂供奉关公像，有的还一日一拜。荆州的大人小孩，差不多每人都能讲上几段关羽镇守荆州的故事。  在湖北，过年是从腊月二十三开始的。有民谣云：“二十三，送灯盏；二十四，剔鱼刺；二十五，敲大鼓；二十六，福猪肉；二十七，除脏迹；二十八，福鸡鸭；二十九，家家有。”一直和农耕文化息息相关的中国年，不管在物资短缺年代还是经济发达时期，从来都是人们渴盼的特殊节日。在湖北江汉平原上，特别是农村地区，每到除夕夜来临之前，人们习惯给已故的亲人“上坟灯”，也叫“送灯亮”。就是把好吃好喝的送到祖坟上，再点上蜡烛祭祖。不过，这种风俗在很多地方已淡化。 游人在游览武当山时，有时在宫观内会听到鼓乐声声，随著悠扬婉转的乐声，道众们身著金丝银线的道袍，手持各式法器，吟唱古老的曲调，在坛场（殿堂）里翩翩起舞，犹如在演一场古装戏。这是武当山道教协会在举行道教法事活动，也就是道教斋醮科仪，俗称“办道场”“做法事”“建醮”。 神农架的历史文化遗迹已鲜可寻觅。阳日的净莲寺，九冲的天观庙，松香坪的白云庵、观音阁，只依稀辨认出断壁残垣。但是兰英寨、松柏寨等古寨堡和大九湖古战场保存得十分完好。1985年在红坪、刘享寨相继发现了两块保护山林的石碑。红坪的护林石碑立于经坪西沟天门洞口的老岩石上，石碑约一米见方，上镌“严禁山林”四个大字，落款为清同治元年，距今有100多年了。另一块石碑立于刘享寨南麓一个名叫新大路垭的峰峦石壁上，石碑长83厘米，宽55厘米，刻于光绪十三年（1887年），上镌“严禁石木”四个大字。这两块石碑是神农架古代保护山林的“石碑双壁”。  楚文化指先秦时期在楚国蕴育，产生并发达的文化。湖北是楚文化的主要发祥地之一。荆楚文化特指在楚国灭亡之后，楚文化在湖北地区的继承，延续和发展。荆楚文化至今已有2000多年的历史。  湖北省大部分地区(包括武汉市)以汉语西南官话为主，现在湖北恩施自治州的土家族绝大多数也使用汉语的西南官话作为其第一语言。湖北省东部部分地区则主要通用江淮官话，东南部一带则通用赣语。  汉剧是一种流行于湖北，但是对京剧和周边省份的曲目都有显著影响的剧目。  湖北的主要宗教是中国民间信仰，道教和佛教。根据2007年和2009年进行的调查，湖北有6.5％的人口有祖先崇拜，0.58％的人口是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字； 92.92％的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教和道教。   湖北是教育大省。高等教育和中等教育都在中国名列前茅。  湖北省武汉市是中国五大高等教育中心之一。  目前湖北共有普通本科院校41所，其中部属普通本科院校8所，普通本科军事院校6所，省属普通本科院校27所。全省所有高等院校的名称和地址参见中国大学列表。  详见：湖北省高等学校列表  湖北的中等教育在全国处于领先地位。在历年国际中学生奥林匹克竞赛中，湖北学生均取得优异成绩。湖北省也素有“中学奥林匹克竞赛之乡”的美誉。 华师一附中 、黄冈中学 、黄石二中、襄阳四中、襄阳五中、荆门龙泉中学、 武汉外国语学校、荆州中学、仙桃中学、鄂南高中等一批著名中学每年都有大量考生通过参加高考、考前保送等方式进入海内外知名高校继续深造。      中国大陆 台湾    
诗人  诗人是创作诗歌的人，属于文学家一类。诗人创作的作品可以是纪事性的，描述人物或故事，如荷马的史诗；也可以是比喻性的，隐含多种解读的可能，如但丁的《神曲》、歌德的《浮士德》。历史上自从有文字以来就开始有诗人，而不同国家和时代产生出许多不同的诗词体裁。  英文的诗人（poet）一字来自于拉丁语的「poeta, poetae」，意指写诗的人，或关于诗人的事。在中国，诗经和楚辞是现时所知的最早的诗词集，孔子和刘向分别是诗经和楚辞的编撰者。中国的诗词在唐朝和宋朝大盛，诗人辈出，唐代以诗仙李白和诗圣杜甫最为人所熟知。宋代诗人以写词为多，故又称作「词人」。古代的诗人对格律非常熟悉，无论在中国或西方诗词都有特定的格式，例如唐代盛行的律诗，其对偶、押韵、声调平仄的要求，都比小说或是散文来的严格。  中国的诗人通常赖以其它职业为生，如苏轼本为翰林学士，岳飞本为将军，但同时亦以诗作传世。不少诗人亦是书法家，在不少中国建筑，门柱上常常会有对联，无论宫庭或一般文人皆爱在室内挂上字画。每逢节庆喜丧之时，文人都喜欢题诗，亦常常立碑以纪念人物和事迹，这种传统至今不绝，故此中国诗词得以广泛流传。不少诗词都是可以唱诵的，在宋代勾栏和教坊都是唱诵诗词的地方。不少诗人对音乐亦有认识，如姜夔的《白石道人歌曲》的音乐是诗人自己谱写。 
毕达哥拉斯  毕达哥拉斯（，）是一名古希腊哲学家、数学家和音乐理论家，毕达哥拉斯主义的创立者。  他认为数学可以解释世界上的一切事物，对数字痴迷到几近崇拜；同时认为一切真理都可以用比例、平方及直角三角形去反映和证实：譬如主张平方数"100"意味「公正」。  毕达哥拉斯的哲学思想受到俄耳甫斯的影响，具有一些神秘主义因素。从他开始，希腊哲学开始产生了数学的传统。毕氏曾用数学研究乐律，而由此所产生的“和谐”的概念也对以后古希腊的哲学家有重大影响。毕达哥拉斯还是勾股定理（又称毕达哥拉斯定理）首先发现者（有学派说是巴比伦人先发现，亦有说是中国人发现）。  在宇宙论方面，毕达哥拉斯结合了米利都学派以及自己有关数的理论。他认为存在着许多但有限个世界，并坚持大地是圆形的，不过则抛弃了米利都学派的地心说。  地圆说，是一种认为大地是球形的理论。毕达哥拉斯第一次提出大地是球体这一概念。  毕达哥拉斯对数学的研究还产生了后来的理念论和共相论。即有了可理喻的东西与可感知的东西的区别，可理喻的东西是完美的、永恒的，而可感知的东西则是有缺陷的。这个思想被柏拉图发扬光大，并从此一直支配着哲学及神学思想。    
维基百科  维基百科（， 或 ）是网络百科全书项目，特点是自由内容、自由编辑。目前是全球网络上最大且最受大众欢迎的参考工具书，名列全球十大最受欢迎的网站。维基百科目前由非营利组织维基媒体基金会负责营运。Wikipedia是混成词，分别取自于网站核心技术「Wiki」以及英文中百科全书之意的「encyclopedia」。  维基百科最早是在吉米·威尔斯与拉里·桑格两人的合作下于2001年1月13日在网际网路上推出的网站服务，并于1月15日正式展开网路百科全书计划。其中桑格结合了维基百科网站合作核心之「Wiki」以及具有百科全书之意的「encyclopedia」创造出新混成词「Wikipedia」。在创立之初，维基百科的目标是向全人类提供自由的百科全书，并希望各地民众能够使用自己选择的语言来参与编辑条目。其他书面印刷的百科全书多是由专家主导编辑，之后再由出版商印刷并加以销售。维基百科在性质上一如其号称般属于可自由访问和编辑的全球知识体，这也意味著除传统百科全书所收录的资讯外，维基百科也能够收录非学术但仍具有一定媒体关注度的动态事件。2006年《时代》杂志所评选的时代年度风云人物「你」中，便提到了全球上百万人于线-{上}-以协作方式促进了维基百科的快速成长，同年提及的其他重要网站还有YouTube、MySpace和Facebook。  维基百科是强调Copyleft自由内容、协同编辑以及多语言版本一个的网路百科全书项目，以网际网路和Wiki技术作为媒介，已发展为一项世界性的百科全书协作计划。项目由非营利组织维基媒体基金会负责相关的发展事宜。维基百科由全球各地的志愿者们合作编撰而成，整个计划已收录了超过3,000万篇，其中英语维基百科以超过450万篇条目在数量上位居首位。维基百科允许访问网站的用户自由阅览和修改绝大部分-{}-页面的内容，整个网站的总编辑次数已超过10亿次。截至2012年8月，整个维基百科计划总共有285种独立运作的语言版本，且已被普遍认为是规模最大且最流行的网路百科全书。根据知名的Alexa Internet其网路流量统计数字指出全世界总共有近3.65亿名民众使用维基百科，且维基百科也是全球浏览人数排名第五高的网站，同时也是全世界最大的无商业广告的网站。根据估计，维基百科每个月便有将近2.7亿的美国人民前往该网站浏览。  由于维基百科能够十分迅速地整理出与最近发生事件相关的资讯，并且任何人都能够深入整理资料内容，这使得许多人也渐渐将维基百科视为一个新闻来源。同时为方便一般学生或者浏览群众能够简单了解条目的内容，维基百科中的绝大多数条目都尽可能以简单的话语来解释复杂的概念。随著维基百科的普及，维基新闻、维基教科书等姐妹计划也随之应运而生。尽管维基百科在其官方政策上坚决拥护可供查证中立观点这两项要求，维基百科仍因任何人都能参与编辑的特性受到了社会上许多人士的批评，其中以条目的质量、资讯的准确度、呈现态度的客观性以及无法提供一致的准确内容为多。部分人士指称问题在于维基百科所采用的Wiki技术，他们认为任何人都可以编辑维基百科内容这种作法本身就是维基百科最大且无法改变的弊病，这般情况下破坏者能够轻易在易引起争纷的政治和宗教条目中添加虚假内容、删除正确资讯或者任意添加偏见性内容。而维基百科创始人吉米·威尔斯以及英国牛津大学教授乔纳森·齐特林（Jonathan Zittrain）等知识份子对于条目准确性的争议则认为，这在一定程度上源自他人对于维基百科的偏见。为尽可能解决各界对于条目品质的质疑，维基百科也陆续提出许多相对应的方针与指引来保障文章的品质，同时希望协同编辑时能够列出足以供他人查证、审核及确认的资料来源。但批评者也提到，维基百科上的许多资讯都是由那些崇尚流行文化等事物的民众为编写自己喜爱的项目而成，这意味著许多情况下网站十分容易受到各种理由而来的人为破坏；批评者也同时指出，就算一些报告证实许多条目在遭到破坏后能很快被轻易恢复，但维基百科内仍包含有大量未经证实或相互矛盾的资讯。不过《自然》在2005年的调查中认为，维基百科在科学文章这一领域与作为传统百科全书代表的《大英百科全书》有著相似的精确度，但两者在内容上都有一定程度上的「严重缺失」。  与传统百科全书相比，维基百科其最主要的特点为采取开放的精神。这意味著不论是拥有维基百科帐号的使用者或者是其他匿名的浏览者，在阅读条目的同时也可以把自己所认为适合的内容添加于文章之中；不过在一些特别敏感或者是容易受到破坏的内容则会赋予不同程度的「保护」，借此以暂时禁止浏览者对于一些文章编辑的权限。不过不同语言版本的网站或多或少会修改这项政策，例如在英语维基百科中便只有注册用户可以创建新条目。然而维基百科其条目内容并不会归属于创建者或者任何编辑者，同时也不会要求任何文章必须给公认的权威人士审核；相反的，编辑者对于文章的内容和架构大多必须经以作处理。  在一般情况之下，所编辑过的文章都能够立刻检讨与修正。一些时候编辑维基百科者可能为条目加入内容不精确的字句、具意识形态的偏见或者是无意义的话语，而这些编辑结果必须等待另一名编辑维基百科者发觉并纠正内容。面对这种情况，不同语言版本的维基百科都有各自负责管理的行政架构，同时也允许针对这一现象自由地修改相关政策。例如在德语维基百科便对条目采用「稳定版本」政策，也就是编辑内容在经过他人查阅后才会显现给一般浏览者观看。不过英语维基百科则没有采取德语维基百科的模式，其中前者在2010年决定先测试2个月再做决定。英语维基百科的推动者希望能够借由「查阅更改」的方式来避免新加入的用户编辑「争议」内容或者是轻易破坏文章内容，透过审查的步骤使得一般浏览者只会看见查阅前的文章内容。然而在这次测试后英语维基百科社群并没有就「暂定修改」系统达成共识，最终于2011年5月将文页面中所有的「暂定修改」内容删去。  无论是否有于维基百科之中注册，文章贡献者能够借由软体来编辑内容。每一篇条目都有名为「历史」的页面记录著过去每一次文章的修订，不过在针对诽谤性内容、犯罪威胁记录或者是侵犯版权等情况时也有可能会将过去纪录删除。例如日语维基百科对于某些受到注目案件的受害者真实姓名会选择删除处理，甚至也会依同样理由干涉其他语言版本的内容。不过一般编辑者也可以于此页面的选项，撤销有关内容的不当更改或者是恢复先前被删去的内容。而每一篇条目之中也会有与其相关的「讨论」页面，这能够协调编者们针对该条目的编辑活动。另外在数名编辑者们也能够在固定的「讨论」页面之中寻求「共识」，并常常会以投票来决定条目的内容或者是架构。  此外编辑者也可以于网站的「」处查看最近修改过的条目，借此来了解其他参与者的工作。而一些长期参与的编辑成员则会将他们感到有兴趣的条目列入「监视列表」之中，如此一来这些用户便能够轻松地跟踪这些条目的最新修改。许多已有一定程度发展语言版本的维基百科编辑者则往往会更常查阅「监视列表」的变动，原因在于随著维基百科参与人数的增长会使得「最近更改」列表项目大幅增加。另外每个语言版本的维基百科也会另外有一个待巡查页面的列表，借此来审查新创建的条目之中是否有过于明显的问题。经常遭受到破坏的条目则可以对文章内容申请「」，这样便只有维基百科的注册用户能够编辑；而当某一条目过度具有争议性而引起激烈争执的话，条目也有可能变成只有系统管理员能够修改的「全保护」状况。  除了参与维基百科的志愿者外，维基百科也广泛使用经过设计的电脑程式「机器人」来纠正常见的拼字错误或者语法问题，甚至有些「机器人」能够自动分析统计数据、并以相同格式来编写地理条目的基础内容。另外也一些「机器人」被设计来检测他人对于维基百科的攻击或者破坏，除了能够自动或半自动的修复这些文章内容外，透过内容过滤器的设置也能够及时警告用户其编辑「不受欢迎」。而透过网路地址的锁定，「机器人」也能够阻止其他用户正在添加可能具有商业性质的广告网页，或者是使用傀儡帐号或IP位址来破坏。不过许多语言版本的维基百科在设计出「机器人」之后，必须先经过社群批准才能够运作。  维基百科一开始所出现的条目内容大多松散且未经过组织，不过通常在之后便会有志愿者对其修改，且根据内容和给予分类，借由分类的方式也可以帮助其他用户更加容易依照内容和属性查阅每一篇文章。一篇新条目如果只有一些浅短的定义和条目连结的话，通常会将条目列为「」并且要求他人协助修改。而另一方面如果条目内容极为完善的话，则可能会另外提名为「特色条目」（feature article，后来中文维基称为典范条目）。研究员贾科莫·波代里（Giacomo Poderi）便发现这类被列为「特色条目」的文章，往往是由数名维基编辑者在密集修改的情况下才能够达成。「特色条目」在提名之后会由其他编辑用户决定是否有资格，而在成为「特色条目」便通常会轮流登上维基百科首页上展示，以英语维基百科来说平均每天会展示一篇特色条目。然而在2010年的一项研究报告发现，维基百科中特色条目间的文章质量始终无法一致，这使得研究人员认为维基百科社群对于条目内容的评估其实「并无效果」。  在2007年在准备制作维基百科印刷版本时，英语维基百科则决定依照当时文章质量的比例来安排各种不同文章质量的条目刊出。另外维基百科社群的数名编辑用户也可能会自行组织「」，借此一同编辑特定领域主题的条目文章，并且借由相关的讨论页来同时协调多篇文章的结构与用词。  最常见和明显的破坏类型包括插入虚假资讯、广告言语、高度党派意见、是自我观点的文句或者是其他类型的等，面对这些破坏行为时大多情况下维基百科社群能够借由编辑修改的方式删除错误资讯，甚至能够完全消除特定页面的破坏纪录。然而一些较为少见的破坏行-{}-动则可能更难被察觉到，这包括强硬修改成为自己喜爱的格式内容、对条目的标题或者是分类页面中的解释进行破坏的页面语义，甚至是直接修改条目文章的底层代码等等。  然而由于破坏的次数与可行性，使得维基百科长期以来和其他百科全书相比一直面对这个独特的挑战。而这也使得维基百科被批评浏览者始终无法肯定自己当前的文章是否有受到破坏，在一定机会上文章可能在先前就被插入虚假的资讯，又或者实际重要的内容反而遭到删除等等的破坏。前《大英百科全书》主编罗勃特·麦克亨利（Robert McHenry）便提到了维基百科面临破坏威胁的困境：  明显的破坏通常很容易从维基百科的文章中移除，根据实验维基百科在检测且修复破坏的平均时间大约是几分钟。然而在美国政治人物约翰·席根塔勒在其个人经历部分参入了虚假的资料，却一直到这项破坏编辑过后4个月才被发现，并且随即被新闻媒体大幅报导。在这次事件之中约翰·席根塔勒、发现此事的《今日美国》编辑部主任和自由论坛（Freedom Forum）暨范德堡大学创始人则询问威尔斯是否有任何方式能够知道是谁编辑这些错误资讯，威尔斯在第一时间则回答说并没有办法。虽然最终能成功追查到肇事者并要求出面道歉，这一事件也导致维基百科其网站上政策的修订，特别是针对那些在世人物的传记文章要求更加严格的。  维基百科的内容基本上受到美国的著作权与相关法律限制，同时也要遵从以佛罗里达州为主的维基百科伺服器所在州份的当地法律规定。除了与现实生活相关的法律规定外，维基百科的编辑用户也被要求遵守依照「」所制定的，并希望能够在这规范之下创造许多适宜的条目内容。这些规定同样与维基百科的条目一般储存在wiki系统上，然而如果要编写或者修改维基百科的政策和指引则必须经由维基百科社群的同意，不过同样的也能够借此轻易删除或修改不符合规定的规则。许多非英文版本的维基百科计划最初大多是翻译英语维基百科的规则来作为自身基础，而在之后也渐渐会因应自身的发展而在规则上有一定程度上的差异。  英语维基百科等语言版本在内的维基百科计划对于条目内容也多有订定数条相关规则，其中大多要求文章内容必须以百科全书式的写法，而反对编写出如同词典般的文章内容。另外对于作为话题的事件是否收录于维基百科中这一部分，则也要求用户在编辑时应该要注重「关注度指引」；这通常意味著条目内容必须在主流媒体或者主要学术刊物中能够作为独立主题的文章，同时能够得到明显足够且可靠的次要来源来支持条目的创建。此外维基百科计划为了能够建立一个备受公认的传达知识媒体，这使得在条目内容中不允许存在有虚构的的资讯或者是原创的研究。而为了避免条目的内容遭到其他浏览者的质疑，因此维基百科也要求文章需要可靠的消息来源以作为参考。然而这得维基百科的内容反而变成「可供查核但并不正确」，许多维基百科编辑者反而忽视维基百科的作法而另外参入自己的想法；这使得条目常常在审查其正确性时并不会有重大问题，然而实际上文章内容却已经被维基用户另外诠释。久而久之反而使得正确资讯更加难以被有效的呈现，从而阻碍了应该被列入维基百科全书内的资讯增长，甚至在最后后可导致维基百科不能在采取纪录之。为此如果有正反两面意见和观点都拥有相应的外部来源作为辅助外，维基百科往往会要求文章内对于条目的观点必须采集整理出适当份量的资讯内容。  维基百科社群内有许多方法解决争议，其中最常出现的是被称作「」（BOLD, revert, discuss cycle）的编辑循环之中，其中往往是一名编者对于条目作出更改，稍后另一名编者将其修改回退至未修改版本，最后两名编辑用户便于讨论页上讨论彼此所遭遇的问题及其解决方法。然而在某些时候双方编辑者可能忽视这个过程，进而在就条目内容或者结构上爆发编辑战，也就是反复发生一名用户编辑、然后由另一名用户回退的情况。  编辑者如果希望能够解决问题，除了在讨论页商讨外，也可以于相关的维基专题页面中获得更广泛的社群共识，或者是另外邀请第三方并征询相关意见。而如果双方已经就条目问题爆发言语冲突的话，编辑者也可以在专门页面报告对方违反礼仪或者是不文明应对。另外维基百科也提供「互助客栈」或者是「」的服务来协助双方编辑问题的处理，不过实际上对于双方问题的处理并没有约束能力或者处分职权，而是偏向重是借由沟通的方式获取共识。而如果是就是否删除条目方面，则维基百科内也有另外的页面来处理。不过虽然维基百科许多情况之下多会借由调解的方式处理，然而一些维基百科用户则认为调解针对某些具有争议性之问题并无法有效解决。  包括英语维基百科在内的维基百科计划中，则另外设立有仲裁委员会（Arbitration Committee）作为最后的争议解决手段。虽然许多在维基百科上的纠纷通常是由两个对立观点的编辑用户就条目文章的内容编辑出现严重分歧而爆发的，然而仲裁委员会明确拒绝这类观点争议案件并认为双方应该能够直接解决内容问题。根据统计分析指出委员会通常会忽视双方爆发争议的内容，而将重点放在争端发生的方式。这般作法的原因在于仲裁委员会并非将自身目的定为解决争议纠纷并维护编辑的和平环境，相反的更加偏向淘汰不适任的问题编辑者来吸引潜在更多热心编辑用户的参与。也因此尽管委员会偶尔会在审查争执问题时会谴责新的编辑内容违反维基百科的政策（例如内容在经过修改后反而），但是就文章的内容部分并不会有绝对的规定。其中包括提出警告并暂缓执行惩处（63.2％）、禁止编辑文章（43.3％）、禁止参与主题讨论（23.4％）或者是禁止浏览维基百科（15.7％），其中完全禁止使用维基百科主要是因为确认假冒他人行为或者是有反社会行为出现；而如果该用户并假冒他人或者显现出反社会倾向，相反的其不当行为仅是违反社群共识或者是编辑政策的话，仲裁委员往往则是会发出警告来作处理。  在尊重隐私权为前提的情况下，维基百科借由关注度的规定使得普通公民能够有权力保有自己的隐私；然而维基百科提到将会维护一般平民的「私人生活」，但是条目中所出现的人物角色并非都是法律所提到的「公众人物」（public figure），这导致维基百科在提到注重匿名的网路空间或者是要求在真实生活（Real life）中匿名者之权益上有些微冲突。Wikipedia Watch则认为「维基百科对于那些重视隐私的人们是一个潜在威胁」，并且提到「维基百科中如果采用责任制的结构，将是解决隐私问题的第一步」。另一个比较特别的个案则是尽管本人与其他重要人物相比并不重要，但是在违背自己意愿的情况下仍然出现于维基百科的条目之中。  2006年1月时德国法院下令德语维基百科关闭其在德国的站点，原因在于德语维基百科将已经逝世的混沌电脑俱乐部（Chaos Computer Club）骇客成员「Tron」的本名鲍里斯·佛罗瑞斯克发表出来，随后佛罗瑞斯克的父母亲便向法院提出诉讼并要求他们儿子的姓名能够自维基百科中删除。随后法院便要求禁止使用德国域名「www.wikipedia.de」 重新定向在德语维基百科中，不过德国用户仍然能够直接访问总部设在美国佛罗里达州的伺服器网址「de.wikipedia.org」。不过到了2006年2月9日，对于维基百科的禁令再度被德国法院推翻，并且否决了其父母亲所坚持著有关只能使用匿名「Tron」以维护隐私权的方式。之后原告在2006年5月再次要求上诉，不过却遭到柏林市法院（Berlin state court）拒绝继续审理。  虽然实际上维基百科并非总是传达有关负面的资讯内容，维基百科社群经常被形容为「邪教组织」，而且这类说法往往是由未能适应社群的用户所发出的批评。然而维基百科在某些事情执行上更加重视社群的凝聚力，这也意味著即使是没有任何资格（Credential）提出者也能够参与妥协或者讨论，而这种只寻求共识的作法有时候也被批评为「反精英主义」。  到了今日维基百科社群已经建立了「各式各样的官僚体系」，其中为了能够有效掌握维基百科中条目的编辑修改动向，使得许多语言版本的维基百科陆续由志愿担任管理人员者组织「」。这些志愿协助管理工作的「管理员」往往在维基百科社群中也是拥有良好信誉的编辑用户，在成为有部分特权的「管理员」之后便拥有能力删除页面、封锁正在被破坏的文章或者是社群严重争执时删除污辱性对话，甚至也能够停止违规用户的编辑权利。不过「管理员」的权力行使者要在于编辑部分的行使，期望能够阻止用户对于维基百科的破坏性编辑，而对于普通的编辑用户实质上并无管辖权力。此外，管理员在决策决定这一方面也并未享有任何特殊权力。  根据统计，有将近60％的注册用户在其注册之后的24小时之内，并没有随即编辑与条目内容。面对这项数据，可能的解释是这些用户注册加入维基百科只是为了一些目的，或者是害怕自身的经验反而让他们无法与维基百科社群交流。埃里克·高德曼（Eric Goldman）则写道主要原因之一是害怕没有了解维基百科内的基础文化，包括在讨论页上签名、编辑惯例以及具有礼仪的讨论等等习惯，甚至担心有些熟悉维基百科的用户会特意将他们刚加入维基百科者的贡献视为一种破坏。为此维基百科多鼓励新进用户渐渐熟悉维基百科社群的惯例，除了编辑条目之外也能够建立专属自己的用户页，学习维基百科一些特定技巧与规格并且了解遭遇争端时的解决步骤，甚至也能够学习了「令人费解的维基百科文化笑话以及内部各种讨论参考」。但是在另一方面非注册用户在使用维基百科时则往往会被视为「二等公民」看待，原因在于「所有维基百科社群的成员多认可这些注册参与者，相信他们在获得既得利益的基础上能够持续参与维护工作」，但是对于IP地址的贡献历史则往往不能够确定有其完整纪录来作为参考，而一些特定用户在遭遇冲突时也往往会转换成非注册用户来维护自身观点。  2009年Business Insider推出了有关维基百科的研究报告，担任文章编辑暨新闻记者的亨利·布洛吉特（Henry Blodget）便表示在维基百科上随机抽样的文章之中，大部分最近文章的文字编辑纪录主要是由「外人」（鲜少参与创建或者编辑的用户）所贡献，而绝大多数文章的编辑整理以及格式调整则是由「自己人」（维基百科注册用户）负责。  维基百科并不要求使用的用户必须鉴定其身分，然而维基百科全书其非传统模式的增长模式反而促使「是谁编辑维基百科？」这类问题成为今日数个Web 2.0主题的议题之一，甚至如digg等科技网站也多次探讨这类问题。威尔斯曾经表示维基百科只有「一个社区……以及数百个志愿负责的专门小组」，并表示贡献维基百科和其他计划的团队在很多部分「都十分像任何一个传统组织」。 威尔士在调查524名维基百科用户时发现，有超过50％的内容仅由0.7%的维基用户编辑。然而亚伦·斯沃茨在以同样的方法评估维基百科条目的贡献者时则获得不同的看法，他指出再其所采样的几篇文章有很大一部分的内容（借由文字位元组计算）反而是由低编辑次数的用户所贡献。而2007年达特茅斯学院研究人员其研究数据则指出：「匿名和偶尔贡献者在维基百科的修改作为，反而成为维基百科网站注册者视为可靠知识来源的判断依据。」 虽然这些匿名贡献者经常只修改与自身有关的领域，然而维基百科大多对于这些用户给予支持，甚至期望他们在提供内容资讯的同时也能给予可供核查的资料来源。  2003年，经济学博士研究生安德烈·奇福利利（Andrea Ciffolilli）认在为，Wiki软体创造一个共同发展的环境底下，凭借著低交易成本和「创造性建设」的方针使得维基百科成功鼓励他人参与其中。而2008年乔纳森·齐特林（Jonathan Zittrain）所出版的《网路的未来》（The Future of the Internet）一书中，则认为维基百科成功的个案开启了如何开放合作的研究，同时也期望借此培育网路上的创新想法。然而在2008的研究之中发现，维基百科的用户并不太同意自身比其他组织还要注重开放程度。甚至在2009年时，有一项研究报告指称：「有迹象显示出，维基百科社群对于新内容反而给予越来越多的阻力。」而在2009年举办的OOPSLA大会上，维基媒体基金会首席技术官暨高级软体设计师布里昂·维伯（Brion Vibber）则发表了「社群性能优化：让你本人能够顺利运行您的网页」（Community Performance Optimization: Making Your People Run as Smoothly as Your Site）一文。并在会议中表示维基百科除了必须不断处理这个大型社群的募款问题外，同时也面临了软体开发过程的下一步挑战。  在Wiki软体的协助之下每个条目除了有编辑页面之外，同时也会拥有相对应的「讨论」页面，而维基百科的主要社群成员便会在此相互讨论，同时借由「用户对话页」也能够联络到特定的维基百科用户。透过这些页面能够帮助维基百科用户达成共识，并且借由交谈的方式来协助维基百科网站的运作，这包括相关文章的内容应该包含什么、维基百科网站的规则如何修改或者是对于任何问题促使社群采取行-{}-动。  另一方面在英语维基百科管理员暨维基媒体基金会前任理事长麦可·斯诺的主导下，英语维基百科首次推出了作为社群报纸的《》（Wikipedia Signpost）。在《维基简讯》之中除了介绍了有关维基百科近期发生的新闻和事件，同时也协助推广包括维基共享资源在内的从姐妹计划所发起的大型活动。  此外维基百科用户有时候会基于对方优秀的贡献付出，因时提供相关的「」以作为奖励之用。期望透过个别设计的「维基星章」来促使维基百科社群的进步，这些「维基星章」所赞扬的观点包括有简单的编辑条目工作、社群协助，行政工作到和与其他维基百科姐妹计划的连结工作等等。同时许多研究分析则认为维基百科采行「维基星章」自由授予的制度，促使了整个维基百科社群能够一同从事大范围的合作计划。  根据一项研究发现，维基百科在内容上的贡献者「只有13％为女性，而贡献者平均年龄则是在25岁左右」。为此维基媒体基金会的执行董事苏·加德纳（Sue Gardner）便表示，希望在2015年时能够将参与维基百科的女性编辑用户增加到25％左右。全国妇女研究委员会（National Council for Research on Women）主席琳达·巴施（Linda Basch）则指出在参与维基百科的女性编辑者之中，根据统计有超过50％已经完成在美国的学士学位、硕士学位和博士课程。  而在2012年时塔哈·亚西尔（Taha Yasseri）和雅诺什·柯特兹（János Kertész）则在《PLoS ONE》发表研究文章，并以各个维基百科社群其昼夜活动模式作为相对比较基础，进而估计其他世界各地不同地区使用户在各个语言版本维基百科的贡献比例。举例来说，报告显示英语维基百科中，来自北美地区的编辑次数局限于接近50％的比例，而这个比例在简易英语维基百科更降低至25％。对于这项报告，维基媒体基金会则是希望能够在2015年将南半球编辑用户的数量增加到37％。  维基百科其建立目的在于以网路百科全书的方式收录所有人类的知识，这也意味著在百科全书中所收录的条目将会涵盖每个主题。特别是维基百科能够收录将近TB等级磁碟空间（Disk space）的条目，这使得维基百科比起其他传统印刷的百科全书能够收录更多主题与内容，这其中也包括有可能会让人反感或者受到侵犯的色情类型文章。尽管维基百科的这个想法并不需要辩论，但是在某些情况下仍然被认为有争议点出现。例如在2008年时维基百科便引用了这项政策，针对网路联署要求英语维基百科撤除「穆罕默德的图像表达」（Depictions of Muhammad）这类条目的想法而作出了否绝的决定。然而也由于维基百科中收录了有关政治、宗教、色情等等敏感的主题内容，使得包括中国、巴基斯坦和英国等国家都曾经由国家机关对维基百科实施审查制度。  2008年时，卡内基美隆大学和帕罗奥多研究中心一同针对维基百科在2006年7月到2008年1月间有关主题内容的分布以及各个领域的增长情形来作研究，其中各个主题所占比例与增长情况分别为「文化艺术」类型约占30%（增长210%）、「传记人物」约占15%（增长97%）、「地理位置」类型约占14%（增长52%）、「社会科学」类型约占12%（增长83%）、「历史事件类型约占11%（增长143%）、「自然科学」类型约占9%（增长213%）、「应用技术」类型约占4%（增长-6%）、「宗教信仰」类型约占2%（增长38%）、「身体保健」类型约占2%（增长42%）、「数学逻辑」类型约占1%（增长146%）以及「哲学思想」类型约占1%（增长160%）。不过在这次研究之中所计算的大小仅是指条目的数量，因此可能数量所占比例较高的主题其条目则是短篇文章为主，而数量所占比例较低的主题其条目内容则有比较多的描述。其中为了弥补关注相关主题者较为缺乏的类型和条目，英语维基百科在2011年策划了「」（Wikipedia Loves Libraries）的活动，希望借此能够与纽约公共图书馆等各大公共图书馆合作完善表演艺术这领域的文章内容。不过在贡献者协助以及相关条目增长计划推动的同时，维基百科对于其所该收录的条目范围也不断有编辑用户提出质疑，甚至有所谓「保留主义」和「删除主义」的概念出现。  截至2009年为止，根据估计在地球上有将近50亿的人口都能够浏览维基百科的条目内容。然而牛津网际网路研究所（Oxford Internet Institute）则在其研究报告中指出维基百科在条目地理分布上极为不平均，其中绝大多数文章内容都是在描述有关于北美洲、欧洲和东亚的内容，而对于绝大部分开发中国家与非洲大部分地区有关的条目则只占一小部分。然而在许多来自同一观点生活的编辑用户在修改主题或者条目时，便有可能出现所谓系统性偏差（Systemic bias）的情况，进而导致条目观点可能与当时主流或者潜在读者群的标准不同。而威尔斯则在2011年指出条目内容的不平衡主要是受限于编辑用户的比例，在这之中又主要是以发达国家且受过高等教育的年轻男性所掌握著。另外在维基百科之中条目内容也有「可能选择性的偏见」，特别是许多公众人物的文章反而多是引用反对者的意见作为主轴。尽管许多情况下会有编辑用户争论这些观点是否含有偏见，同时维基百科对这些争议内容有时也会发起大规模的讨论，然而威尔斯则指出对于争议性政治议题或者两极化观点的政治人物仍常有偏见内容出现。  目前维基百科一共有285种语言版本，其中英语、宿雾语、瑞典语、德语、法语、荷兰语、俄语、义大利语、西班牙语、波兰语、瓦瑞语、越南语、日语、中文等14个版本拥有超过100万篇条目，另外还有58个语言版本的超过10万篇文章和136个语言版本的维基百科有近10,000多篇文章。其中在所有维基百科计划中规模最大的语言版本为英语维基百科，根据统计光是实质的条目数量便已经超过390万篇，之后依照条目数量安排的前五名顺序分别是德语维基百科、法语维基百科、荷兰语维基百科以及义大利语维基百科。而根据Alexa的统计指出，英语维基百科的子域名「en.wikipedia.org」便占所有维基百科累计浏览量的54％左右，而剩余的其他语言版本的浏览量由大到小则分别是日语维基百科（10％）、德语维基百科（8％）、西班牙语维基百科（5％）、俄语维基百科（4％）、法语维基百科（4％）和义大利语维基百科（3％）。  由于维基百科是基于网际网路上运行的，因此来自全球各地的贡献者可能在浏览相同语言版本的维基百科时却使用不同的方言，又或者受到不同国家的习惯用语影响而使得彼此用语出现些微差异。这些差异可能导致条目的文字拼写或者用法习惯上出现冲突（例如英语用户就「color」和「colour」等拼法或者是中文用户的繁简体转换问题等等），或者是受到不同地点社会环境的影响下使得对于条目内容的观点不一。另外尽管在各种语言版本的维基百科之中也有如同「中立的观点」般普遍施行的方针，然而许多语言版本的维基百科仍然必须依照自己主要使用用户的国家其法律限制，这使得各个维基百科计划在方针和作法上并非一致。其中最为明显的例子，则是个维基百科必须依照相关法律限制决定是否能够根据许可而采纳自由内容或者合理使用的内容。  威尔斯则对于维基百科发展各种语言版本表示支持，并提到「应该要尽可能让全世界所有人都能够使用他们自己的语言，一同努力创造并且充分推广的高质量之自由百科全书」。不过虽然每个语言版本或多或少都有自己独立的功能与作法，但是在其上仍然会有相关组织负责监督维基百科计划的运行，其中包括由元维基负责协调各个维基百科的运作并且提供所有语言版本维基百科重要统计数据的维护工作，另外还有维基媒体基金会负责维护维基百科以及与之相关的计划运作。此外元维基也提供了每个维基百科应该都要有之条目的列表，其内容涉及到包括传记、历史、地理、社会、文化、科学、技术、食品和数学等主题的基本内容。不过另一方面当某个特定语言版本的维基百科有相关条目的文章时，并不意味著另外一个语言版本的维基百科也能有同样质量的文章内容，例如一些位于美国的小城镇条目便可能仅有英语版本提供参考。甚至也有些条目或许能够于与之相关语言的维基百科中创建，但并不意味著便能够满足其他语言版本维基百科的「」标准。  绝大多数语言版本的维基百科其翻译其他语言版本的文章多只占一小部分，其中主要原因在于大多数维基百科计划并不允许用户直接张贴全自动翻译的文章内容，但是一些维基百科社群也往往鼓励编辑用户以人为的方式的内容。而在维基百科计划中如果条目内容也存在于其他语言版本的维基百科时，便能透过「跨Wiki连结」的技术于同一页面的左侧或右侧列表中连结数个不同语言的条目内容。另外在多媒体使用这一部分，各个语言版本的维基百科接能够使用维基共享资源的图片、声音与影片等媒材。  维基百科的计划早在2001年创建时便决定采用原本是为自由软体设计的GNU自由文件授权条款，透过Copyleft授权的方式允许文章内容他处再次传播、借此创作延伸作品、允许使用在商业用途并且仍由维基百科保有版权。但是这对于引用维基百科作为参考资料的报告是一个极为糟糕的选择，原因在于GNU自由文档许可证文本要求这些引述维基百科的文件也必须完全遵守GNU自由文档许可证的授权。2002年12月时创用CC授权（Creative Commons license）首次推出，不同于GNU通用公共授权条款专门为软体授权所订定、创用CC授权则是专门用来给予各种设计创作的作品使用。在创用CC授权推出之后，包括许多网志以及在网路上创作的作品纷纷也采用此一授权发布。但一开始维基百科计划仍无法直接将许可转换成为创用CC授权，原因在于GNU通用公共授权条款和创用CC两种授权内容并不相容。一直到2008年11月时，自由软体基金会特别重新修改GNU自由文件授权条款；这使得维基百科与其姐妹项目在2009年4月时邀请社群成员举行讨论与投票，并且预定在2009年6月时完成更改授权条款的工作。最终维基百科在2009年8月1日时将其条目授权改为，同时维基百科的内容也适用于新版本的GNU自由文件授权条款。  不过对于多媒体档案来说，各个语言版本的维基百科则有各自的处理方法。包括英语维基百科在内的语言版本允许在合理使用的情况下使用非自由的档案，不过其他语言版本的维基百科则由于主要使用国缺乏相关合理使用依据而禁止，例如日语维基百科便受限于《著作权法》而不得使用非自由档案。对于使用如创用CC姓名标示-相同方式分享3.0协议等自由内容的多媒体档案，则往往会上传至由维基媒体基金会所管理的维基共享资源，并且能够同时提供给各个语言版本的维基百科使用。而维基媒体基金会所不允许上传到维基共享资源档案，则是由维基百科作为贡献者所上传档案的托管服务，而对于条目内容有关的法律案件维基媒体基金会亦不需负责。  由于维基百科的内容是根据开放式许可来作为授权条款，这意味著任何人都可以重复发表维基百科内的文章，同时重新发布内容时也不需要付费。除了维基百科自身网站之外，维基百科的内容不论是于线上或者是离线都曾经使用不同媒体来向外发表，这包括有：  然而维基百科对于其他网站重新使用维基百科的完整条目并非完全鼓励，特别是反对他人直接透过网路蜘蛛来复制文章内容。然而这些以数据库转储存（Database dump）技术过去只能够转移维基百科的文章内容，一直到2007年以后才有相关技术能够同时给予图像转移的服务。另外数个语言版本的维基百科也多设置有「」的服务，由志愿者借由维基百科内的条目来回答其他网路用户所提出的各种问题。其中根据《文献资料工作杂志》（Journal of Documentation）的研究员普宁娜·肖谢夫（Pnina Shachaf）的统计，维基百科其「询问处」的回答品质大约与一所标准图书馆其咨询台相当，其中在所有回复中大约有55％仍有其准确性。  维基百科原本预设的媒介是经由连结网际网路的标准网页浏览器来提供用户浏览与编辑服务，另外用户也能够以行动装置网页（Mobile Web）的模式浏览。而在2004年时，行动电话用户便能够以无线应用协议与Wapedia的服务来浏览维基百科。到了2007年6月时，维基百科首次推出了专门给无线设备使用的官方网站「en.mobile.wikipedia.org」，这同时也支援了包括更为先进的iPhone、Android平台设备与Palm Pre等行动装置。之后维基百科为了支援行动浏览的方式也推出各式各样的设备与应用软体，借此来优化或者提高维基百科的内容在行动装置的显示，有些甚至还附加有元数据与地理资讯等等功能。  维基百科是由属于非营利组织的维基媒体基金会负责托管与资助，同时维基媒体基金会还管理包括维基词典与维基教科书等与维基百科相关的计划。维基媒体基金会的经营主要是依赖公众或者企业的捐赠和补助金，其中重要的捐助者包括有美国投资家华伦·巴菲特、前美国总统吉米·卡特、维珍集团执行长李察·布兰逊、Amazon.com创办人杰夫·贝佐斯、Craigslist创办人克雷格·纽马克（Craig Newmark）等。而单一资金捐赠最多者则是在2010年时，由网际网路公司Google所提供的200万美元补助。资金除了协助各地用户发展自己的维基百科计划外，同时也拿来协助推广维基百科计划的筹办以及相关的资金补助。其中根据统计2008年和2009财政年度中，维基媒体基金会的开支总额为每个月470,000美元，其中大约有40％拿来支付30名支薪员工的薪资，另外有将近70,000美元则是提供给网际网路托管服务所需的金费。而在2009年和2010年的财政年度预算中，维基媒体基金会则将所需金额提高到9,700,000美元。而除了维基媒体基金会有聘请员工协助管理外，其他语言版本的维基百科也能自行征选支薪员工，例如德语维基百科便聘请了20名顾员协助管理维基百科社群、维护系统运作以及主办活动等。  维基百科早期仍然只使用一台伺服器来支撑软体架构，2004年后将伺服器改用分布式的多层次架构（Multitier architecture）。2005年1月时，维基百科将自身网站计划移往位于佛罗里达州坦帕的39个专有伺服器中，其中有一个作为主要的数据库伺服器（Database server）来运行MySQL，另外还有多台作为支援用的数据库伺服器使用；其他还有21个作为网页伺服器运行Apache伺服器端软体，另外还有7个运行Squid来作为网路缓存伺服器使用。维基百科这些伺服器计算机丛集主要是以Linux作业系统为主（其中又以Ubuntu占大多数），而少部分则是使用OpenSolaris作业系统来运行ZFS。截至2009年12月为止，维基百科在佛罗里达州总共安设了300台伺服器以应付主要维基百科用作的需求外，另外在荷兰阿姆斯特丹也架设了44部伺服器提供缓存服务，而雅虎也提供23部伺服器设在大韩民国首尔。  如果以一天来作统计标准，维基百科平均每秒会收到将近25,000次到60,000次的页面更新，其中不加密的请求通过LVS负载均衡到前端的缓存伺服器，使用https的加密请求则会由LVS负载均衡到运行nginx的ssl终端服务器上还原成不加密的请求，再送往缓存服务器。这些缓存服务器原先运行Squid，现在运行Varnish，之后更多不断更新的数据资料以及3个月间浏览维基百科的纪录也会在此储存。而在缓存伺服器中无法代理的请求则会送往LVS软体中，并负载均衡到应用服务器上，这些服务器目前以Apache运行PHP程序mediawiki，未来有计划迁移到HHVM。之后由应用服务器负责将页面更改的请求送往各个语言版本的维基百科，达成网站页面在更新后所呈现的效果。而为了能够有效增加浏览速度，维基百科的网页显示采用在删除前采用了分布式缓存设计，这使得网页能够快速进入经常浏览的页面内容。  最早维基百科是使用克利福德·亚当斯（Clifford Adams）利用Perl所编写的UseModWiki引擎，并且以驼峰式大小写的方法编写超连结的语法，后来这项特点也被纳入当前所使用的MediaWiki双架构语法之中。2002年1月开始，维基百科改采用马格努斯·曼斯克专门为维基百科编写出来的PhpWiki，同时也支援了MySQL数据库的使用。但尽管之后不断修改软体以适应维基百科本身指数增长的需求，到了2002年7月维基百科决定转移到另外一个同样以MySQL为基础、使用PHP编写并开放原始码的MediaWiki来负责运作。MediaWiki同样采用了GNU通用公共授权条款，这使得它能够使用于所有语言版本的维基百科和相关的姐妹计划。其中作为自由开源的Wiki引擎，由李·丹尼尔·克罗克（Lee Daniel Crocker）所编写的MediaWiki同时拥有程式设计、巨集、变数、网页模板嵌入包含和网域名称转址等功能，而之后其他维基百科用户也纷纷以MediaWiki为基础另外设计扩展的功能。例如在2005年4月时维基百科便另外在MediaWiki之中加入了内建搜寻的功能，这也使得搜寻结果的操纵从原本MySQL的设计改由Lucene负责。今日维基百科所使用的搜寻引擎为Lucene Search2.1，其中较为特别的是该软体是基于Lucene资料库2.3版本以Java为基础编写。  在维基媒体基金会的主导之下，维基百科也催生数项姐妹计划。其中第一个相关计划为2002年10月所建立的「悼念：九一一Wiki」（In Memoriam: September 11 Wiki），内容则是详细介绍九一一袭击事件。2002年12月时推出了提供具有字典功能的维基词典，而一个礼拜后维基媒体基金会则推出收录话语的维基语录，以及同样共同协作编辑提供自由教科书暨注释说明的维基教科书。在这之后维基媒体基金会也陆续推出收集自由内容之多媒体的维基共享资源、提供各种民众所编写之新闻的维基新闻、作为物种目录的维基物种、收录有采用GNU自由文件授权条款或者其他公共领域文字档案的维基文库，以及作为收录自由内容的网路学习资源与提供自由线上教学环境的维基学院计划。然而在所有的计划之中，只有维基共享资源其完整度能够与维基百科相比。  一些观察家指出维基百科的出现代表著传统百科全书其利益受到威胁，因为负责后者推广的出版厂商并无法与免费的维基百科竞争。而尼古拉斯·卡尔在其2005年所撰写的文章《Web 2.0的反思》（The amorality of Web 2.0）之中，则批评随著Web 2.0大力发展的同时包括维基百科在内由用户自行创作内容的网站，可能取代更为专业的内容产业出版者，因为「任何时候免费都胜过品质」。卡尔并说道：「在令人狂喜的Web 2.0梦想中隐藏的是业余人士占有主导权，我想像不出有什么东西比这更可怕的。」但对于维基百科或者相似的计划是否会完全取代传统出版刊物，仍然一直是不断受到学术界所质疑的概念之一；例如《连线》杂志编辑群主编克里斯·安德森（Chris Anderson）便在《自然》中提到，维基百科所采用「群体智慧」的方式并不会取代有著严谨同行评审的优秀学报（Scientific journal）。  随著维基百科条目数量自2001年呈逻辑函数（Logistic function）稳定增长，维基百科作为参考资料网站的地位也逐渐上升。根据Alexa Internet和comScore的统计，维基百科是世界上最常浏览网站前十名之一。而维基百科使用量的快速增长也促使它在Google搜寻结果中拥有重要地位，而维基百科在搜寻引擎的浏览量也有约50%是来自Google搜寻。随著网际网路使用的发展，维基百科也渐渐成为学术研究的重要参考资料之一。根据2009年年底的统计指出，全球使用维基百科的人数高达3.65亿人次；皮尤研究中心则调查美国民众于生活中网路的使用，发现有将近三分之一的美国人会参考维基百科的意见。2006年10月时另一份针对维基百科的调查则推估，网站在引入广告后的市场价值可能有近5.8亿美元之谱。  到了今日，维基百科的内容也陆续使用于学术研究、书籍刊物、会议报告和法案资料等使用。例如加拿大国会网站中便于「相关连结」中提供维基百科的条目来介绍同性婚姻，而在「进一步浏览」中也提供有关《国民婚姻法令》的资料。不过尽管如美国联邦法院和世界智慧财产权组织（World Intellectual Property Organization）等陆陆续续引用维基百科的内容作为凭据，不过这些组织往往是拿维基百科作为自身看法的支持资料使用，而不会拿维基百科的内容来作为判断的依据。另外维基百科的条目也常常被拿来作为主要的来源依据，而一些美国情报体系也曾经在报告中以维基百科作为自身来源。比较特别的是在2008年12月时，科学杂志《RNA生物学》（RNA Biology）表示如果想在杂志刊载有关RNA的研究报告，作者必须先以Rfam上的数据资料来协助维基百科编辑RNA相关条目。  维基百科也经常被作为新闻资料的来源使用，然而由于维基百科自由使用的性质也曾多次出现过记者抄袭条目内容。2007年7月时，英国广播公司广播第四电台（BBC Radio 4）也以维基百科作为主题拍摄30分钟的纪录短片。英国广播公司认为维基百科在流行社会中的使用增加也加深了人们对于维基百科的认识，这也让「维基百科」这个词语成为21世纪的重要名词之一。英国广播公司也提到维基百科与Google、Facebook和YouTube已经成为令人熟悉的词语，甚至如同20世纪的胡佛吸尘器公司（The Hoover Company）和可口可乐一样作为品牌而不再需要解释。而在2007年9月16日《华盛顿邮报》则报导表示，维基百科已经成为2008年美国总统选举重要的交会点之一。《华盛顿邮报》对此表示：「当使用Google搜寻其中一名候选人的名字时，第一个搜寻结果即为维基百科的网站。这使得这些条目的内容如同判定候选人的重要度一般。同时每一天这个时候，与总统有关的内容不断被编辑、分析和辩论无数多次。」而在2007年10月时路透社发表了《维基百科成为最近身份象征》（Wikipedia page the latest status symbol）的文章，在该篇报导中提到维基百科已经足以拿其中的条目来判断事物的知名度。  但是维基百科的高知名度也引来社会开始推测其所带来的负面意义与影响，例如许多批评者认为同样是编辑条目的内容，拥有著法律专业的学生便比一般民众的文字修改更为明确且简洁。而在2007年9月28日义大利政治家法兰高·格瑞里尼（Franco Grillini）便于议会中向文化资源部部长提出质疑，要求政府对于维基百科和自由风景（Freedom of panorama）之关连展开检讨。格瑞里尼声称作为排名第七名的咨询网站、维基百科对于自由风景说法的使用已侵犯义大利有关现代建筑和艺术作品之照片的规定，甚至进而对于义大利的国家旅游收入造成了严重冲击。  2004年5月时，维基百科一次获得了两个重要奖项。首先是获得了在年度电子艺术大奖所新设立的「电子社群」项目中获得第一名，维基百科也将电子艺术大奖所颁发的10,000欧元奖金作为捐款使用，并且于同一年年末参与奥地利电子艺术节（Ars Electronica）所举办的活动。此外维基百科也获得威比奖所颁发的「社区」奖项，同时也被国际数字艺术与科学学院（International Academy of Digital Arts and Sciences）提名为「最佳实践」类别。2007年1月26日时，品牌频道（Brandchannel）则将维基百科列为使用者评价排名第四高的品牌，同时就「哪一项品牌在2006年时对我们的生活影响最大？」的票选中获得15%的支持率。而在2008年9月时，维基百科则和鲍里斯·塔迪奇和彼得·盖布瑞尔一同获得了德国德意志工场基金会（Werkstatt Deutschland）胜利女神四马战车奖（Quadriga），并由大卫·温伯格（David Weinberger）于柏林喜歌剧院（Komische Oper Berlin）颁发奖项给代表维基百科的威尔斯，并且捐赠25,000欧元给德语维基百科作为奖金。  维基百科由于其开放性质与参差一定数量的错误资讯，以及任何人能够轻易为了破坏条目而编辑修改文章内容，这一特点也促使维基百科成为许多媒体的讽刺对象。喜剧演员史提芬·荷伯在荷伯报告（The Colbert Report）的许多情节中便不断提及维基百科上的资料；同时也创建了他也创造了新词语「wikiality」，并表示这词意味著「我们可以合作创造一个人人都同意的事实─只是实际上是它是我们刚刚才同意的」。2006年7月时，《洋葱新闻》（The Onion）也在自己头版中发表了题为「维基百科庆祝美国独立第750周年纪念」，来讽刺维基百科其条目内容的准确度问题。  而在电视情景喜剧中也曾多次提到维基百科的特性，例如在2005年电视系列节目《办公室》的《谈判》（The Negotiation）中，情节中的麦可·斯科特（Michael Scott）便说：「维基百科是有史以来最好的东西，在此世界上任何人都可以写自己所喜欢的主题，所以你也可以在这里知道你所想得到最好的资讯。」而在2007年电视系列节目《实习医生成长记》的《我的第一名医生》（My Number One Doctor）中，则提到维基百科在一些较为轻微的疾病中可以作为参考工具使用；不过在情节中派瑞·考克斯（Perry Cox）博士也提到向自己病患提到维基百科的内容，表示维基百科上编写生食主义（Raw foodism）能够有利于骨肿瘤（Bone tumor）治疗的用户，其实在过去也曾经编写过《太空堡垒卡拉狄加》的剧集列表。  2008年时，喜剧分享网站大学笑了没（CollegeHumor）制作了《维基百科教授》（Professor Wikipedia）的短片，内容中则以虚构的教授教导自己学生内容混杂且无法验证的资讯，同时不时还会出现极为荒谬的语句。2009年7月时，英国广播公司第四电台则推出了搞笑作品Bigipedia，内容则是模仿维基百科将其他荒谬内容放置于网站上。2010年时喜剧演员丹尼尔·杜殊（Daniel Tosh）则鼓励喜爱自己主持节目《杜殊》（Tosh.0）的观众，前往浏览维基百科的节目条目中并且协助修改之。  虽然维基百科对于编写不恰当的条目往往会提供有需要改善的标记，然而评论家也指出个别文章的风格以及质量仍然有十分大的变化。而特别是针对具有争议性的话题、公众人物或者是历史人物，往往会有编辑用户抱持著固有的偏见并将其作为事实加入文章内容中。虽然维基百科的将其自身的任务定调为单纯提供讯息而不评断有争论性的价值观，但往往有一些文章仍因此而必须重新对内容审查且修改。但是也有些文章之所以被要求严格审查却是因为较为个人的因素，这包括内容令人不愉快、内容过于艰深专业、文章过于琐碎而不重要，甚至是因为条目所指的事物另人反感等等。而在2006年时，Wikipedia Watch则批评在英语版本的维基百科网站中随便搜寻便有数十起编辑用户抄袭其他文章的案例；面对维基百科侵犯其他文章权益的行为，威尔斯则表示：「我们需处理这样的作为必须抱持绝对强硬且毫不手软的态度，因为这种抄袭行为100％与我们所有的核心原则格格不入。」  一般传统的百科全书大多是如同《大英百科全书》一样安排专家仔细编写而成，也因此对于这些百科全书而言文章的准确度才能够为百科全书带来上声誉。但是在另一方面，同样期望能成为百科全书的维基百科则经常被提到其条目所陈述的事实不准确，甚至是有错误的资讯不断被引用提及。澳洲国立大学便对于维基百科主要是由未经过验证的用户编写而成抱持质疑的态度，并且提到绝大多数共同编辑条目内容的编辑用户往往并非相关类型的专家，但也坦承维基百科在某一程度上仍能够作为工具书的角色。而2005年12月在杂志《自然》一篇非科学的报告之中，则指称英语维基百科在一些科学文章的精确度实际上十分接近《大英百科全书》的水准。《自然》邀请来自各个领域的专家随机抽查同一个条目内容并检查条目错误，发现两者在犯下「严重错误」这方面都有极为接近的机率。根据统计维基百科发现错误的频率只稍微落后《大英百科全书》平均3项错误，另外《自然》也在文章中提到维基百科其文章的结构安排往往不佳。但是《自然》这个说法提出后随即引起许多争议，特别是就维基百科与《大英百科全书》两者准确度比较这一部分更引发争论。  由于维基百科其Wiki的编辑架构并允许任何人添加、修改和删除条目内容的影响，使得对于内容的问题上并不会要求任何编辑用户索赔或者负责，这也让维基百科始终「无法有效地保证」条目的内容。但是尽管维基百科就缺乏相关问责制度这方面不断尝试作出改善，然而仍或多或少会有些匿名用户陆续加入虚假的资讯并不断争论这些讯息的正确与否，面临类似的情况往往只能够以「破坏」的名义处理。但是批评者仍然认为维基百科其开放的性质和大部分资讯皆缺乏正确来源的因素，使得维基百科并不能说十分可靠。而一些评论家则认为维基百科在某些条目可能是可靠的，但是任何一篇条目都不能简单确定它是否真的可靠。而一些如《大英百科全书》等传统参考书籍的编辑，便曾多次质疑维基百科是否有作为百科全书的效用和地位。但实际上维基百科绝大多数较高品质的条目往往能够长期维持其水平，也意味著破坏形容对于内容并没有批评者所提到的如此庞大影响；另外绝大多数维基百科的管理员针对如政治、宗教等具有争议性质的内容或者曾长期受到各式破坏的条目，则往往会以巡查编辑行为的方式来维护条目品质，甚至在面临严重破坏行为时采取条目保护的措施。对此经济学家泰勒·科文则说：「如果不得不要我从维基百科或者是中型的经济杂志文章中挑选哪个讯息是正确的，我仍然会毫不啰嗦地选择维基百科。」他表示就算传统来源的杂志是刊登非虚构的事物，仍然是会在文章内容抱持著自身过去的偏见或者是其自创的看法，在他看来杂志文章过度的报导反而会让人忽略了新闻报导的相关资讯。不过他也提醒到在网际网路间仍常常会发现不正确的资讯，这也意味著学者和专家必须随时保持警觉并纠正他们的错误。  而另一方面，维基百科采取开放式结构反而使得其在网际网路上成为容易攻击的目标，这也意味著许多破坏者能够一次推动大量的作乱讯息或者垃圾邮件来影响维基百科的运作。同时包括美国众议院在内的政治界以及其他特殊利益集团往往也会要求自己的组织成员，特意前往编辑相关的条目并且加以美化之，甚至微软还提供金钱方面的奖励来要求维基百科用户协助「修饰」相关条目。这个问题也曾经多次借由模仿的方式证实可以执行，其中最为引人注意的是史提芬·荷伯在荷伯报告（The Colbert Report）中便直接讽刺性提起条目问题。此外在2007年8月时维基扫描器正式运作，并且开始追查没有使用维基百科帐户反而利用匿名编辑功能修改维基百科条目者的身分；其中在经过网站调查与比对后，发现许多各式企业或者政府机构成员、职员或者是员工往往以匿名的方式修改与自身相关的文章内容。  由于维基百科的贡献者通常只会修改一小部分的条目内容，而鲜少会一次花费长时间修订所有的文章内容，这使得在同一个条目之中可能会同时混杂著高低不齐的质量内容。历史学教授洛伊·罗森维（Roy Rosenzweig）便认为《美国传记大词典》（American National Biography）其线上版便远远赢过维基百科，原因在于《美国传记大词典》拥有著「明确且引人入胜的散文」，而这点对于许多优秀的历史著作来说是十分重要的部分。而罗森维将维基百科中亚伯拉罕·林肯的条目与专门研究南北战争的历史学家詹姆斯·麦克佛森（James M. McPherson）所撰写的《美国传记大词典》线上版有关内容相比，认为两者基本上都能够准确叙述林肯生活的主要内容；但是他也提到：「麦克佛森有著丰富的语境变化……他的字句巧妙地捕捉到了林肯的声音……并且也有能力使用极少句话语便能够传达深刻的剧情。」而相反的维基百科的文章则被批评为「冗长且沉闷的」。同时罗森维还批评说：「鼓励NPOV政策根本就是胡来的想法，这样人们根本就不能在维基百科之中看见任何有关历史的整体诠释。」其中他便引用了维基百科对于威廉·昆特里尔（William Quantrill）作为例证，尽管这篇条目在内容质量上多获得正面评价，但是罗森维则批评内容的结论部分极为「胡扯」。他表示：「一些历史学家将他描述为机会主义分子与嗜血的逃犯，然而这里人们能把他视为一名大胆的士兵和当地的民间英雄。」  其他批评者也对于文章也有提出类似的看法，认为即便维基百科的内容是正确无误的，但是往往是以缺乏文采且几乎不可读的风格写作。经常浏览维基百科的评论家安德鲁·奥罗斯基（Andrew Orlowski）便评论说：「即使维基百科的条目在事实上是100%正确的，且这些事实往往都有经过细心选择；然而在读条目内容时仿佛文章是先从一篇外文翻译过一遍后又再度翻译成为第三种语言，而且每次翻译时都是由那些不懂言语的人负责。」而于汤玛斯·杰佛逊大学（Thomas Jefferson University）癌症中心学者雅各布·劳伦斯（Yaacov Lawrence ）在评论维基百科的癌症条目时，则提到条目内容上大多是准确的，但是对于大致上需要有九年级阅读水平的内科医师数据查询（Physician Data Query）内容却往往只用一般大学英文的词语形容。这使得他认为维基百科之所以缺乏「可读性」，原因在于其来自不同的来源和杂乱无章的编辑。而《经济学人》则认为有完善编写的条目往往更加可靠的，然而「不雅或谩骂的散文格式往往是反映杂乱的思想和不完善的资讯」。  大多数大学的学院讲师（Lecturer）都不鼓励学生在学术作品上，引用任何百科全书来取代一次文献的功用，而一些大学甚至特别强调禁止有关维基百科内容的引用。同时威尔斯也强调无论是任何类型的百科全书通常都不适合作为学术来源使用，更不应该将维基百科视为权威依据而加以引用之。  不过在2007年2月时，《The Harvard Crimson》则发表文章报导指出数名哈佛大学教授将维基百科视为其教学大纲的来源之一，但是彼此对于维基百科的使用却出现分歧的情况。其中2011年所出版的哈佛法学院教科书《Legal Research in a Nutshell》中便提到在加强相关规定且有效管理的情况下，开放维基百科作为参考来源将会成为一项极大的「福音」，并且认为「虽然维基百科没有权威性的认证，然而开放对其的使用可以提供些基本事实，同时也能够协助领往更加艰深困难的来源数据」。  此外在2007年6月时美国图书馆协会前任会长迈克尔·高尔曼（Michael Gorman）则将维基百科连同Google作出谴责，认为学术界如果赞同知识份子使用维基百科作为来源的话就如同「一名营养师建议经常食用大麦克汉堡和各种食物」般。他表示学生学习仅愿意使用网际网路上来源的情况令人沮丧，尤其当前有越来越少的文书资料被引用于学术资料中，而大多是取报章杂志或者网路消息的资讯作为主要来源。而在同一篇文章中，牛津网际网路研究所（Oxford Internet Institute）的研究员珍妮·弗莱（Jenny Fry）便评论引用维基百科作为来源者说：「你不能说因为孩子们使用网际网路便是偷懒的行为，实际上许多学者在他们研究的同时也会使用到搜寻引擎来查询资料。但不同的是，后者有更多的经验来判断什么是他所要找到的资料以及来源是否具有权威性，因此孩子们应该是要被教导如何在正确以及适当的时机使用网际网路查询。」  维基百科被在某些程度上由于使用图像传达讯息而遭到批评，其中一些条目包含令人反感的内容例如粪便、尸体、人体性器官的不雅图像，维基百科之中也包括一些专门描述色情内容的图像、有关自慰和射精等硬调色情的影像。这些与维基百科条目相关的图像或者详细资讯便能透过网际网路传达的方式让任何人观看，在这其中也包括尚未有完善判断能力的儿童。其中作为维基百科创始人之一的拉里·桑格便说维基百科可以有一些色情内容，但是对于丝毫不保留便能让孩童浏览的作法感到不满，同时他也批评维基百科有过于极端且特意的照片和影片在其中。  对于这类争议内容维基百科也经常受到许多人士要求改善，例如英语维基百科其描述德国重金属乐团蝎子乐队其专辑条目《处女杀手》便受到质疑。在《处女杀手》的专辑条目之中，维基百科便直接引用了该专辑原始封面作为介绍；然而该封面的内容则是青春期前（Preadolescence）的女孩照片，在许多国家也由于最初封面引起争议而由另一图像作为取代。2008年12月时，网路观察基金会在接受英国民众指称维基百科内含有儿童色情产品将其列为黑名单之中，并且指称同样为非营利民间组织的安排这类争议图片只会让人感到「反感」，随后英国主要的网际网路服务提供商也陆陆续续禁止用户访问维基百科4天。  2010年4月时，拉里·桑格向联邦调查局致函表示担忧在维基共享资源的两个分类中含有儿童色情的图像，并且认为这可能已经违反了《美国猥亵法》（United States obscenity law）的条文规范。桑格后来表示虽然这些涉及恋童或者萝莉控的图像并不是拍摄真正的儿童，但是其「对儿童实施性虐待的色情表现」已经足以违反《2003保护法案》（PROTECT Act of 2003）的规定，同时他也认为这些图像并不适合人们在学校机关浏览维基百科。而依据《2003保护法案》的法律规定，法律禁止在美国境内传播包括摄影、卡通图像或者是绘画等等形式的儿童猥亵作品。维基媒体基金会发言人杰伊·沃尔什（Jay Walsh）则强烈反对桑格的指控，强调维基百科内并没有任何东西是「让我们感到是非法的」，并表示如果真的有的话也已经由我们自行删除之。不过在桑格投诉维基百科之后，威尔斯在没有询问社群意见的情况下立即删除这些图像，这使得一些维护这类型条目的志愿者认为删除的举动过于草率。稍后威尔斯表示自愿放弃在担任共同创办人时所获得的部分特殊权力，同时在维基媒体基金会的邮件列表中写道：「我们鼓励这类讨论是因为就真正的哲理与内容问题作出利益抉择，而不是批判我这次行为的执行速度有多快。」  早在维基百科开设网站以前，由民众自行编写条目并交互利用多媒体的百科全书概念便已经多次出现。其中最早是1986年连同BBC微电脑系统（BBC Micro）所推出的英国广播公司末日审判书（BBC Domesday Project）计划，内容收录了由超过100万名英国贡献者所提供的文件档案和照片资讯，内容则包括了有关英国本土的地理、艺术和文化等方面。英国广播公司末日审判书的计划成为第一个交互式多媒体百科全书，同时也是第一个将大量多媒体档案透过内部连结的方式呈现之计划，英国广播公司末日审判书一推出随即和许多英国互动式地图系统合作。而在2008年时，末日审判书计划将其一部分内容改成于网站上使用的用户系统来运作。  但是最早发想借由网际网路的方式共同架构的百科全书计划，则是网路概念先驱之一的瑞克·盖茨（Rick Gates）在1993年10月于Usenet新闻群组中提出的构想，但是最后以此衍生出来的Interpedia却一直处于计划阶段。而早期较为成功且结合与民众互动的网路百科全书计划，包括在1998年由Slashdot所协助发展的Everything2、以及道格拉斯·亚当斯于1999年所开设的H2G2。其中这两个网路百科全书与过去许多媒体百科全书计划相比，其各自的编辑环境相对较为轻松，不过也同样开始专注在更加多元且详尽的条目呈现上。但尽管这些计划在本质上都与维基百科本身极为相似，但都并没有如Wiki技术般有更加便利的编辑功能，同时计划也并不给予一般民众用户充分的编辑权限。  在维基百科网站刚创立时除了原本作为主要计划的Nupedia之外，在2001年1月时另一个同样有类似概念、由自由软体基金会理查·斯托曼所推出的GNE网路百科全书计划。但尽管在过去维基百科、Nupedia和GNE三者作为彼此独立的百科全书运作，发展到今日Nupedia和GNE纷纷宣布停止运作并且将自身网站内容移植于维基百科网页上。而随著维基百科的快速成长，许多网站也纷纷效仿了协同编辑建立知识库的核心概念。在这其中有如Susning.nu以及自由百科般仍沿用维基百科其开放的核心价值，但也有如互动百科、百度百科以及保守百科般决定对于用户实施非正式的自主审查制度。另外也有些网路百科全书则试图要解决维基百科已知的内容问题，且为了能够提供更加可靠且具有高品质的条目往往采取过往常见的同行评审制度，这类型的百科全书计划包括有Scholarpedia与大众百科。另外也有许多网路凭借者维基媒体基金会的软体技术与团队协助，也纷纷与维基百科一同合作建构开放使用的生物资料库生命大百科全书以及收录有古书资料目录的Marefa。        
元明清历史年表  元明清历史年表为元明清三朝的历史年表。  <hr align="center" noshade size="2" width="100%">中国历史年表 | 中国历史事件列表 | 中国君主列表 | 中国朝代 | 元朝 | 明朝 | 清朝 
亚洲  亚细亚洲（；），简称亚洲，面积4457.9万平方公里，覆盖地球总面积的8.6%（或者总陆地面积的29.4%）；人口总数约为40亿，占世界总人口约60.5%（2010年）；是七大洲中面积最大，人口最多的一个洲。  亚洲绝大部分土地位于东半球和北半球。亚洲与非洲的分界线为苏伊士运河。苏伊士运河以东为亚洲。亚洲与欧洲的分界线为乌拉尔山脉、乌拉尔河、里海、大高加索山脉、黑海和土耳其海峡。乌拉尔山脉以东及高加索山脉、里海和黑海以南为亚洲。大陆东至白令海峡的杰日尼奥夫角（西经169度40分，北纬60度5分），南至丹绒比亚（东经103度31分，北纬1度16分），西至巴巴角（东经26度3分，北纬39度27分），北至切柳斯金角（东经104度18分，北纬77度43分），最高峰为珠穆朗玛峰。跨越经纬度十分广，东西时差达11小时。西部与欧洲相连，形成地球上最大的陆块欧亚大陆。  亚洲东面是太平洋、北面是北冰洋，南面则濒临印度洋，西面以乌拉山脉、乌拉河、里海、高加索山脉、黑海、土耳其海峡及爱琴海与欧洲分界，西南面隔亚丁湾、曼德海峡、红海与非洲相邻，东北面隔白令海峡与北美洲相望。  亚洲也是世界三大宗教佛教、伊斯兰教和基督教的发源地。  亚细亚这个名称最早来自希腊人，希腊人称呼在他们东方的地方为「亚细亚」，可能是来源于亚述人的名称，「亚述」一词在亚述的语言中也代表东方，原来只指希腊东方的小亚细亚半岛，后来扩展到包括所有东方地区。一说「亚细亚」这个词来自于腓尼基语的"Asu"，意为「日出之地」，到了希腊语里加上阴性词尾才成了"Ασία"。  中文的译名则最早是1582年利玛窦来到中国后，在隆庆知府王伴的帮助下，与译员合制《坤舆万国全图》时出现，究竟是哪个译员翻译的不可考。由于当时的外国人来中国时多在南方地区，这些翻译都有带有浓厚的南方方言色彩。开头翻译为“亚”的外文多读作“阿”，末尾翻译为‘亚“的，外文多读做「呀」，翻译成中文时，译员就会依据当地方言中汉字的发音来选择对应的汉字。  亚洲的历史和文化都较为悠久。人类文明的五大发源地中的美索不达米亚文明、印度河流域文明和黄河文明都位于亚洲，其美索不达米亚文明、印度河流域文明、尼罗河流域文明、爱琴文明以及黄河文明之间都有着经济文化的交流。亚洲的经济和文化水平曾经在世界上长期居于绝对领先地位，中国的四大发明、古印度人发现包括「0」在内的阿拉伯数字等许多科学上的发明创造，都为世界文明发展作出巨大贡献。  在远古时代，欧洲、北非的许多种族都发源于亚洲中部的草原地带的黑海北岸平原—里海沿岸平原之间的地带和西部的阿拉伯半岛，在漫长的历史迁徙过程之中，一部分向西进入欧洲，一部分向东迁入西亚和印度，形成范围广大的印欧语系各种族；另一部分向南迁徙到北非、西亚，进入埃及，和当地人融合成闪-含语系各种族。  在上古时代，东方中国的商（约前1558年—约前1046年）、周王朝（前1046年—前256年）和西方美索不达米亚文明的亚述帝国（前934—前605年）、吠陀时代的古印度十六雄国和难陀王朝（前424—前322年）、大伊朗地区的米底王国（前678—前553年）和波斯（前553—前334年）都发展成为疆域辽阔、人口众多的君主制国家。波斯一直在干涉欧洲巴尔干半岛的希腊城邦的事务，后来被巴尔干半岛的由腓力二世在前356年开创的马其顿王国（前356—前312年）的腓力二世之子和继任者亚历山大大帝的大军肢解，马其顿军队一直入侵到印度，建立亚历山大帝国。亚历山大大帝撤走印度之后，当地人民揭竿而起，建立孔雀王朝（前322—前187年）；中国也在走向统一扩张的道路，历经春秋战国之后，秦始皇在任期内灭掉六国之后完成中国的统一，也使得周围君主制小国家或部落开始了解秦王朝。  当西方古罗马崛起时，东方的中国汉朝也是一个强大的国家，古罗马在完成对意大利半岛的诸部落的征服之后进而逐渐打败强劲对手高卢人、迦太基王国、马其顿王国、托勒密王朝、塞琉古王国、利西马科斯王国、本都王国等之后的二百年时间内把领土扩张到北非地中海沿岸和累范特，不列颠岛南部和西欧、伊比利亚半岛、和多瑙河以南的东南欧，一度包括在多瑙河下游平原的达西亚、小亚细亚半岛，甚至一度占据西亚的美索不达米亚；马其顿帝国瓦解之后陆续兴起的安提柯一世王国、利西马科斯王国控制小亚细亚、塞琉古帝国和游牧部落联盟大益的成员—帕尼人的酋长阿尔沙克一世在前238年占领帕提亚并接受帕提亚语之后创建的阿尔沙克王朝（前238—224年）在其君主米特里达梯一世（前177—前138年）时代完全控制西道今叙利亚境内幼发拉底河的包括美索不达米亚和东道乌浒河的西亚和锡尔河与乌浒河之间的中亚河中地区；东方和西方经济和文化的交流逐渐畅顺和强化，丝绸之路由中国洛阳、长安经过河西走廊诸城市、中亚天山山脉和昆仑山脉之间的塔里木盆地的边缘山麓草原的绿洲地带和锡尔河与乌浒河之间的中亚河中地区的适宜耕作的耕地地带和绿洲地带并经过大伊朗和中东，远达印度次大陆、泰西封、巴比伦、塞琉西亚、安条克、罗马、迦太基、亚历山大港。在两汉时期，漠北的匈奴汗国（前209—158年）在与汉朝的战争中最终战败，汉朝控制中亚的塔里木盆地之后，一部分北匈奴人于158年迁徙到锡尔河与乌浒河之间的中亚河中地区的锡尔河以北的图兰大草原并在这里聚合诸部落之和并在372年越过乌拉尔河以西侵入欧洲，相继打败阿兰人和德涅斯特河—顿河河道之间的君主制国家东哥特王国之后来到多瑙河下游平原，这些在西罗马帝国眼中被视为「野蛮人」的部族，在迁入欧洲后，加速西罗马帝国灭亡。一部分在之后陆续南下中亚的锡尔河与乌浒河之间的中亚河中地区，被称之为厌哒人的白匈奴（424—557年，也有说法这个白匈奴是大月氏王寄多罗的后裔），对当时的中古波斯地区的萨珊王朝（224—651年）东部边疆造成严重破坏，一部分在头罗曼和米西拉古拉的带领下南下消灭当时贵霜帝国的残余，并对同样是发源于摩羯陀的印度的笈多王朝（280/320—550年）造成严重破坏，但是最终米西拉古拉的军队还是在534年被摩腊婆和笈多王朝联军打败而消弭，一小部分在46年内迁中国并州刺史部的朔方郡、五原郡、云中郡、定襄郡、雁门郡、上党郡、西河郡、上郡、北地郡、安定郡、代郡等，在西晋八王之乱后灭亡西晋并导致五胡十六国出现和中国南北朝对立二百八十余年。  在拓跋鲜卑人占据北中国，建立北魏之后，柔然在5世纪初年兴起，并建立柔然汗国（400—546/552年），悦般人兴起建立白匈奴汗国，对当时亚洲的政局造成重大影响。甚至柔然汗国灭亡之后，柔然的一支阿瓦尔人（也有疑问阿瓦尔人是是北高加索种族）还影响东罗马帝国和西欧的法兰克王国。  630年，在西亚的阿拉伯半岛的麦加和麦地那兴起穆罕默德的伊斯兰教和伊斯兰哈里发王国，逐渐征服并占领波斯地区的萨珊王朝（224—651年）和占领东罗马帝国在西亚的累范特和和北非的大片领土，伊斯兰倭马亚哈里发王国时代席卷西亚、中亚、北非和伊比利亚半岛，兵锋直指法兰克王国丕平王朝的阿基坦高卢南部，甚至一度占领印度河平原。在东亚强大的隋唐王朝的疆域也一度扩张到中亚和漠北，并深深影响朝鲜半岛、日本和，两者都在逐渐成为的新兴君主制国家。而在8世纪中叶至11世纪，南亚的发源于摩羯陀的印度波罗王朝是作为最后一个以佛教为国教的印度王朝；而南印的朱罗王朝逐渐达到的鼎盛，并一度占有苏门答腊岛和马来半岛。  漠北的突厥汗国（546/552—583年）、东突厥汗国（583—630年）和西突厥汗国（583—658年）的兴起在6世纪—7世纪时在亚洲政局造成不小的影响，后随着隋唐王朝的崛起和伊斯兰哈里发王国的崛起而消亡；唐朝因安史之乱而走下坡路之后，周边漠北的回鹘汗国（744—840年）和青藏高原的吐蕃（580—877年）日渐兴盛，对当时东亚政局造成很大影响；唐朝在875—884年的王仙芝及黄巢之乱后名存实亡，最终在907年完全灭亡，契丹人建立的辽朝（大契丹国）对当时东亚政局造成很大影响。 在9世纪—12世纪，原先统治中西亚的伊斯兰阿拔斯哈里发王国在马蒙之后走向衰落；大伊朗地区的塔希尔王朝（821—873年）、萨法尔王朝（861—900/1003年）、阿拉菲德王朝、齐亚尔王朝、白益王朝（934—1055年）、萨曼王朝（819—999年）、伽色尼王朝（962—1186年）、古尔王朝（1148—1215年）、塞尔柱帝国（1037—1194年）、花剌子模沙朝（1194—1220年）相继占据中亚、西亚、南亚广大的地域，强化了这些地方的进一步伊斯兰化，并使得经济文化科技更加兴盛，丝绸之路更为畅通。960年，军人赵匡胤建立的北宋在前两代帝王治下结束严重分裂一百年的中国，之后的发展使得古代中国的经济文化科技达到一个新的高峰。1114年，由完颜阿骨打建立的金朝于金太宗时期（1123—1135年）相继灭亡辽朝和北宋，1127年南宋建立后，中国再次出现南北对歭的局面。宋金安定时期，经济文化得到恢复。不过在1206年，伴随着蒙古帝国的兴起与快速扩张，征服中亚、东亚、西亚、东欧的广大地区，但是在这个过程中亦有无数古代文明受到毁灭，整个亚洲的主流文明整体性走向衰落。同时在1206年，统治着印度的伊斯兰德里苏丹国建立，并在卡尔吉王朝和图格鲁克王朝兴盛时代逐步把疆域拓展到德干高原以南的印度次大陆，使得印度伊斯兰化。蒙古帝国在13世纪下半叶分裂为元朝和四大汗国，14世纪明朝建立后，北元在1388年的捕鱼儿海之战中败给明军导致北元君主脱古思帖木儿被也速迭儿刺杀，北元裂解为鞑靼和瓦剌而争战不休。另外，在拔都西征（1235—1241年12月31日/1242年1月30日）把当时世界上最先进的火药武器传入欧洲，也使得欧洲的军队的火药时代到来。而在13世纪末年兴起于东南亚的满者伯夷则成为当时东南亚的海上强权。1369年，帖木儿建立的的帖木儿帝国在1360—1405年的帖木儿征战期间将疆域扩展到中亚、西亚，乃至南俄和印度河平原的旁遮普、信德和德里。1526年，其后裔巴卑尔越过印度河南下印度次大陆打败德里苏丹国而建立莫卧儿帝国，这个莫卧儿帝国直到1707年奥朗则布去世后才走向衰落。  1299年，奥斯曼帝国建立，在1308年使罗姆苏丹国灭亡；1354年派遣军队渡过赫勒斯滂海峡进而占领色雷斯并使拜占庭帝国成为其附庸，建都于布尔萨，在巴耶济德一世时代奥斯曼帝国的领土控制托罗斯山脉山脊以西的小亚细亚半岛全部和多瑙河下游平原以南的巴尔干半岛，并1396年的尼科波利斯战役打败最后一次十字军而威名显赫、虽然在1402年7月20日的安卡拉战役败给帖木儿而导致一度陷入王位继承战争（1402—1412年），但是最终还是重新起死回生并于穆罕默德二世时代的1453年灭了拜占庭帝国，占领君士坦丁堡并使之成为其首都，奥斯曼帝国之后逐渐占领东南欧、中东的累范特、小亚细亚及北非地区，奥斯曼帝国的苏丹（皇帝）视自己为天下之主，继承罗马帝国与伊斯兰文化，东西文明在其手中而得以统合。奥斯曼帝国位处东西文明交汇处，并掌握东西文明的陆上交通线达六个世纪之久（1400—1922年）。在其存在其间，不止一次实行伊斯兰化及现代化改革，使得东西文明的界限日趋模糊。  在东亚，自元朝先后四次短暂实施海禁之后，1370年，明太祖建立的明朝把这一海禁政策发扬光大，此后虽然有郑和下西洋，但之后维持海禁政策，虽然明穆宗隆庆年间（1567年—1572年）实行开海，明朝国力以及东西方的经济文化交流一度有所恢复，但之后的清朝延续海禁这一政策，并导致东西方经济文化交流的萎缩与中国发展的停滞。  不过16至17世纪时因地理大发现，欧洲人纷纷来远东发展贸易并传教，直到日本锁国、1723年雍正禁教之后，东亚才逐渐的封闭起来。在亚洲北方的北亚和东欧，随著金帐汗国的瓦解，莫斯科大公国兴起，之后在伊凡三世时代于1478年占领诺夫哥罗德共和国，1480年打败金帐汗国（1219—1502年）而摆脱蒙古人的枷锁，并在1502年使金帐汗国灭亡。之后的留里克王朝在伊凡四世时代于1547年自称沙皇并灭掉蒙古人的喀山和西伯利亚等汗国。罗曼诺夫王朝的沙皇俄国逐渐循陆路扩大疆域，其探索队于1620年代到了叶尼塞河；1643年到黑龙江流域而与清朝冲突，之后在1689年签署中俄《尼布楚条约》。之后沙皇俄国于1733年在阿拉斯加成立俄属北美总督区，并不断占领中亚；这个帝国直到20世纪初期的二月革命才结束。  亚洲地域十分辽阔，北部深入北极圈内，南部延伸到赤道以南，东、北、南、三面分别濒临太平洋、北冰洋和印度洋，西边与欧洲相连，西南与非洲相邻，东隔白令海峡与北美洲相望。亚洲总面积约为4,381万589平方公里，是世界第一大洲。 亚洲与欧洲之间，通常以乌拉尔山、乌拉尔河、里海西北海域、高加索山脉分水岭、黑海、土耳其海峡、爱琴海为界。希腊的十二群岛、北爱琴海诸岛都接近土耳其的爱琴海海岸，地理上应属于亚洲。乌拉尔山脉自然延伸至北冰洋的瓦伊加奇岛、新地岛现在认为属于欧洲，实际上亚欧分界线在喀拉海南岸。  亚洲与非洲分界线是苏伊士运河。印度洋上的岛国塞舌尔、毛里求斯、科摩罗都属于非洲。也门的索科特拉岛更靠近非洲。  亚洲与大洋洲分界线是韦伯线或里德克线，因此印尼的伊里安查亚就属于大洋洲。  亚洲与北美洲的分界线是白令海峡与白令海。各群岛按照美国、俄罗斯管辖关系分属两个大洲。  从总体上看，亚洲地形有三大特征：  发生于第三纪的造山运动对亚洲地形影响深远。其中欧亚板块和太平洋板块冲撞，将接触带上的地壳，推挤成欧亚大陆东侧外海的东亚岛弧，并使其成为全世界地震火山最多的地区。而欧亚大陆板块受到印度板块的推挤，形成整群的新褶曲山地极高耸的青藏高原。主要山脉成东西走向，山地高耸、地形崎岖，而且连结成串，成为亚洲南北往来的障碍。而山地夹杂高原和盆地，这些地方也是大河的发源地。亚洲北部的西伯利亚为结晶性古老地块，蕴有丰富金属矿，地形也相对平坦。其中西亚的地形以高原为主，中间夹著由底格里斯河和幼发拉底河所冲积的美索不达米亚。  亚洲的主要地形单元有：  亚洲主要特征是气候类型复杂多样、季风气候典型和大陆性显著。地跨寒、温、热三带，地形又复杂多样气候使得除温带海洋性气候外，世界上的各种气候在亚洲都有分布。东亚东南半部是湿润的温带和副热带季风气候区，东南亚和南亚是湿润的热带季风气候区，中亚、西亚和东亚内陆为干旱地区。  亚洲各地气温差别显著。赤道 (电影)附近的马来群岛，长年如夏，年平均气温在26℃左右。而在俄罗斯西伯利亚东部，一年中有7个月的平均气温都在0℃以下，更曾在其东北部小镇奥伊米亚康测到-71℃的低温记录，是北半球的寒极。  气候的显著差异同时导致了亚洲各处降水量的巨大差异。中亚的沙漠地区年降雨不足100毫米，而在南亚，迎风坡降水量可达3000毫米，最高记录甚至达到了22860毫米。太平洋中生成的台风袭击亚洲东部沿岸也会带来充沛降雨。  亚洲的大江大河很多，其河网分布主要有两大特点：一是河流多发源于中部的高原山地，顺着地势呈放射状向四周流淌；二是内流区面积广大，如中部的锡尔河和阿姆河均流入咸海，其中阿姆河全长2540公里，是亚洲最长的内流河。  多数发源自中部山地的河流都最终注入太平洋、印度洋或北冰洋。其中长4000公里以上的河川有7条，最长的河流是长江。  位于亚洲西部的里海是世界上最大的湖泊，贝加尔湖则是亚洲最大的淡水湖，也是世界最深、最古的湖泊，湖底最深处位于海平面以下1295米。底格里斯河和幼发拉底河、黄河、印度河流域都是人类最早的文明发源地。恒河是印度教和佛教的圣河。湄公河是一条重要的国际性河流，流域国家包括中华人民共和国、缅甸、寮国、泰国、柬埔寨和。  亚洲的自然资源比较丰富。  亚洲的矿物种类多、储量大，主要有石油、煤、铁、锡、钨、锑、铜、铅、锌、锰、镍、钼、镁、铬、金、银、岩盐、硫磺、宝石等。石油、镁、铁、锡等的储量均居各洲首位，其中锡矿储量更占世界总储量60％以上。  亚洲的森林总面积约占世界森林总面积的13％，俄罗斯亚洲部分、中国的东北、朝鲜民主主义人民共和国的北部，是世界上分布广阔的针叶林地区，蓄积量丰富，珍贵用材树种很多。中国的华南、西南，日本山地的南坡，喜马拉雅山南坡植物特别丰富，除普通阔叶树种外，还有棕榈、蒲葵、杉属、水杉属等。东南亚的热带森林在世界森林中占重要地位，以恒定、丰富的植物群落著称。其主要树种是龙脑香科，还有树状蕨纲、银杏、苏铁等“活化石”。  亚洲的水力资源也比较丰富。可开发的水力资源年发电量可达26,000亿度，占世界可开发水力资源量的27％。  亚洲国家的政体非常复杂，几乎包括了现在世界上所有形式的政府结构，也是目前世界热点地区。  区域合作在亚洲正在方兴未艾，现在区域合作最有希望的地方是东南亚，东南亚国家联盟有10成员国：汶莱、柬埔寨、印度尼西亚、寮国、马来西亚、缅甸、菲律宾、新加坡、泰国和。总面积约450万平方公里，人口约5.12亿。还有一个观察员国：巴布亚新几内亚。东盟国家开动了和中华人民共和国、日本、大韩民国三个东亚国家的对话机制，并已于2010年和中华人民共和国建立中国-东盟自由贸易区，目前中华人民共和国已经和泰国先期启动水果蔬菜零关税机制。  南亚国家也在加紧准备成立区域合作的组织，巴基斯坦和印度的关系出现缓和迹象。  海湾国家也有设立区域合作的组织海湾阿拉伯国家合作委员会，有6个成员国：科威特、沙特阿拉伯、阿拉伯联合酋长国、巴林、卡塔尔和阿曼。预定于2010年发行统一货币，此货币的中央银行设在沙乌地阿拉伯首都利雅得，但阿曼和阿联已宣布不采用这个共同货币。  1996年成立的亚欧会议每两年举行一次首脑会议和外长会议，加强了亚洲国家和欧盟国家之间的对话机制，目前已经发展到39个成员国，占世界总人口的49%，成员国的国内生产总值超过全世界的一半以上。  东亚共同体为模仿二战后欧洲成立的欧共体（现为欧盟）所成立的东亚区联盟。  目前绝大部分国际关注的热点也在亚洲： 一线热点：  二线热点：  三线热点：  亚洲在地理上习惯被分为以下几个部分：  东亚，是亚洲东部的国家和地区的统称。地理学上来说，指的是北纬20度以北至北纬50度以南，东临太平洋的地区。  广义上来说，东亚则包括了东北亚，也被称作远东地区。东北亚这一名称属于东亚的次区域，主要用于商业，以便与东南亚做区分。  东南亚包括中南半岛以及在南中国海和太平洋上的岛屿（统称南洋群岛）。它包含以下国家：  南亚是指印度半岛以及印度洋一带的国家及地区。 西亚常被称为中东地区，包括： 中亚包括下列国家： 北亚包括： 亚洲是世界上人口最多、最稠密的大洲，2000年总人口达36.72亿，约占世界总人口的60％，平均每平方公里就有80人。  亚洲现有1000多个民族，约占世界民族总数的一半。主要民族都属于黄种人和白种人，民族繁多，大约包括大部份语系的语言。  目前，东亚的人口增长率已经下降到1%以下，但东南亚、南亚和西亚的人口增长率仍然很高，平均增长率为2.5-3.5%。  亚洲的主要民族包括：  在古代，亚洲一直是世界经济的中心，当时世界上主要大国，如中国、印度、阿拉伯、波斯（今伊朗）都位于亚洲。亚洲的农牧业可以维系世界大部分人口的生计。欧洲的最大帝国罗马帝国的主要粮食产地也位于亚洲。  18世纪工业革命后，欧洲资本主义兴起，帝国主义政策将世界其他地方都作为殖民扩张和掠夺的目标，亚洲、美洲、非洲和澳洲大部成为欧洲人的殖民地或半殖民地。除了澳洲和北美由于当地原住民几乎全被消灭，成为欧洲人的天下。其他亚洲、拉丁美洲和非洲即使在第二次世界大战以后逐渐独立，经济也处于十分落后的局面。但在20世纪后半叶，亚洲是这些原殖民地中最先崛起的地方。日本首先跻身于世界列强之中，随后起飞的亚洲四小龙（大韩民国、中华民国、香港和新加坡）也于20世纪末成为已开发国家或地区，目前中国和印度经济的飞速发展使其成为世界注目的地方。  亚洲资源丰富，主要产油国家都位于亚洲，包括海湾国家沙特阿拉伯、阿拉伯联合酋长国、伊拉克、科威特、也门和伊朗，此外印度尼西亚、中国大陆和俄罗斯的亚洲部分也是主要出产石油的地区。中国大陆和俄罗斯的亚洲部分是世界上煤的蕴藏量最高的地区。东南亚是世界硬质木材的主要供应地，也是旅游资源丰富的地区。世界钻石产区除了南非以外，就-{只}-有印度和俄罗斯的亚洲部分是重要的产区。亚洲还包括几乎所有具有经济价值的矿物资源。  由于亚洲地域广大，民族众多，文化的多样性很强，差异很大，几乎没有统一的「亚洲文化」。  世界三大宗教都诞生在亚洲。在古希腊衰败后、18世纪工业革命开始之前，由于世界的经济重心在亚洲，所以大部分人类的技术成就都产生于亚洲。  早在公元前3000年，亚洲人已经发明了烧制陶器和冶炼矿石，亚洲的苏美尔人首先发明了文字和系统的灌溉工程，中亚的游牧民族发明了马鞍、弓箭和车轮，中国人发明了瓷器、火药、指南针、造纸术和雕版印刷，并最早种植稻谷。印度人和阿拉伯人发明了十进位计算技术。亚洲各种地方性的医药技术即使今天也非常有效，还在很多地区使用。  目前西方和东方的许多乐器是有同一起源的，所以非常相似，如小提琴和二胡，吉他和，双簧管和唢呐，几乎相同的东西方笛子。其实这些乐器多数都是起源于中东地区。  亚洲国家旅游业近年十分发达，主要集中在已发展地区及大都会区，包括：中国、香港、澳门、台湾、新加坡、马来西亚、马尔代夫、泰国、印度、日本、越南、韩国、沙特阿拉伯（含麦加朝觐者）、阿联酋、卡塔尔、印尼、尼泊尔、不丹、伊朗、巴基斯坦、土耳其等。  亚运会是亚洲地区规模最大、水准最高的综合性运动会，代表整个亚洲的体育运动水准。其为国际奥委会承认的地区性大型综合运动会，由亚洲奥林匹克理事会（亚奥理事会）主办，每四年一届。其前身是远东运动会和西亚运动会，第一届亚洲运动会原定于1949年2月在印度的新德里举行，由于主办国筹备等原因延至1951年举行，目前共举办17届。  
逻辑  逻辑（；；；；意大利语、西班牙语、葡萄牙语: logica），又称理则、论理、推理、推论，是对有效推论的哲学研究。逻辑被使用在大部份的智能活动中，但主要在心理、学习、哲学、语义学、数学、推论统计学、脑科学、法律和电脑科学等领域内被视为一门学科。逻辑讨论逻辑论证会呈现的一般形式，哪种形式是有效的，以及其中的谬论。  逻辑通常可分为三个部份：归纳推理、溯因推理和演绎推理。  在哲学里，逻辑被应用在大多数的主要领域之中：形上学/宇宙论、本体论、知识论及伦理学。  在数学里，逻辑是指形式逻辑和数理逻辑，形式逻辑是研究某个形式语言的有效推论。主要是演绎推理。 在辩证法中也会学习到逻辑。数理逻辑是研究抽象逻辑关系和数学基本的问题。  在心理、脑科学、语义学、 法律里，是研究人类思想推理的处理。  在学习、推论统计学里，是研究最大可能的结论。主要是归纳推理、溯因推理。  在电脑科学里， 是研究各种方法的性质，可能性，和实现在机器上。主要是归纳推理、溯因推理，也有在归纳推理的研究。  从古文明开始（如古印度、中国和古希腊）都有对逻辑进行研究。在西方，亚里斯多德将逻辑建立成一门正式的学科，并在哲学中给予它一个基本的位置。  逻辑（）的字根源起于希腊语逻各斯（），最初的意思有词语、思想、概念、推理、论点之意。后译为（），最后发展为英文中的逻辑（）。   1902年严复译《穆勒名学》时，将其意译为「名学」，但这不合名家或者名教之名学中「名」的本意。和制汉语采用汉字「论理」，意译为「论理学」。孙文于其文《治国方略·以作文为证》意译为「理则」，当代中文一般采取音译方式，将其译为逻辑。  逻辑本身是指是推论和证明的思想过程，而逻辑学是研究「有效推论和证明的原则与标准」的一门学科。作为一个形式科学，逻辑透过对推论的形式系统与自然语言中的论证等来研究并分类命题与论证的结构。  逻辑的范围是非常广阔的，从对谬论与悖论的研究之类的核心议题，到利用机率来推论及包含因果论的论证等专业的推理分析。逻辑在今日亦常被使用在论辩理论之中。  传统上，逻辑被作为哲学的一个分支来研究，和文法与修辞一同被称为古典三学科。自十九世纪中叶，「形式逻辑」已被作为数学基础而被研究，当中经常被称之为符号逻辑。1903年，阿弗烈·诺夫·怀海德与伯特兰·罗素写成了《Principia Mathematica》，试图将逻辑形式地建立成数学的基石。不过，除了些基本的以外，当时的系统已不再被使用，大部份都被集合论所取代掉了。当对形式逻辑的研究渐渐地扩张了之后，研究也不再只局限于基础的议题，之后的各个数学领域被合称为数理逻辑。形式逻辑的发展和其在电脑上的应用是电脑科学的基础。戈特弗里德·莱布尼茨、乔治·布尔、戈特洛布·弗雷格、 大卫·希尔伯特、库尔特·哥德尔，等等，都在这个过程中非常重要。   形式是逻辑的核心，但在「形式逻辑」中对「形式」使用时常不很明确，因而使其阐述变得很费解。其中，符号逻辑仅为形式逻辑的一种类型，而和形式逻辑的另一种类型－只处理直言命题的三段论不同。      「形式逻辑」通常作为符号逻辑的同义词，而非形式逻辑则是被理解为不包含符号抽象化的任何一种逻辑推论；这是由「形式语言」和「形式理论」中类推而来的用法。但广义地来说，形式逻辑是古老的，可追溯至两千年以前，而符号逻辑则相对较新，只有一个世纪左右的历史而已。   逻辑系统可具有下列性质：  一些逻辑系统不拥有上述所有性质，比如库尔特·哥德尔的哥德尔不完备定理证明了，没有任何一个蕴涵皮亚诺公理的算术形式系统可以同时满足自洽性和完备性。同时他的针对没有通过特定公理扩展为带有等式的算术形式系统的一阶谓词逻辑的定理，证实了它们可以同时满足自洽性和完备性。  逻辑产生于对论证正确性的关注。逻辑是对论证的研究，这个概念在历史上是很基本的，而这也是不同逻辑传统的创立者如柏拉图和亚里斯多德所设想的。现代的逻辑学家通常会希望确保对逻辑的研究只局限于由适度一般化了的推论中所产生出来的论证；所以如《斯坦福哲学百科》所称，「逻辑……没有涵盖有效推理的整个课题，那是理性理论的工作。更明确地说，逻辑处理一种推论，其有效性可追溯至推论中的表述的形式特征，这可以是语言的，心理的，或其他的表述。」(Hofweber 2004).  相对地，伊曼努尔·康德引入了另一种概念来阐述什么是逻辑。他主张逻辑应当被设想为判断的科学，这种想法被戈特洛布·弗雷格采纳，写入他的逻辑与哲学著作之中，其中，思维（）这一词取代了康德的判断（）。在此观点下，有效的逻辑推论是源于判断或思维的结构特征。  演绎推理关注于从给定的前提下有什么是可得出的。而归纳推理（从观察中推论出可靠广义化的过程）有时也被包含在对逻辑的研究中。相对应地，必须要区分出演绎有效性和归纳有效性。一个推论是演绎有效的，若且唯若不可能存在所有前提皆为真但结论为假的状况。对于形式逻辑的系统，演绎有效性的概念可以用语义学中已明确理解的概念严格地陈述出来。另一方面，归纳的有效性则要求必须定义对某一观察集合的「可靠广义化」。此定义可以用各种不同的方式来达成，有的方式会比其他的方式不那么形式化；有些定义也许会用到机率的数学模型。  许多文化都采用复杂的推理系统，最初仅有三个地方把逻辑学作为对推理方法的明确分析，并且有持续的发展，那就是前6世纪的印度、前5世纪的中国和前4世纪与前1世纪间的希腊。  现代逻辑的形式复杂处理明显源自希腊传统，但是有人提出布尔逻辑的先驱可能知道印度逻辑（Ganeri 2001）。希腊传统自身来自亚里士多德逻辑的传播，伊斯兰哲学家和中世纪逻辑学家对它的评论。欧洲以外的传统没有存活到现代时期：在中国，对逻辑的学术研究传统在韩非的法家哲学之后就被秦朝压制；在伊斯兰世界，艾什尔里派（Ash'ari）的崛起压制了逻辑的原始工作。  但是在印度，经院学派正理派的创新持续到18世纪早期。它没有存活到。在20世纪，西方哲学家如Stanislaw Schayer和Klaus Glashoff探究了印度传统逻辑学的某些方面。  中世纪时期，在亚里士多德的想法显示与信仰大量兼容之后，他的逻辑被给予更大强调。在中世纪的后期，逻辑成为一部分哲学家的关注焦点，他们专注于对哲学论证的逻辑分析。  
GNU通用公共许可证  GNU通用公共授权条款（，缩写GNU GPL 或 GPL），是广泛应用的自由软件许可证，可以保证终端用户得自由运行、学习、共享和修改软件。许可证最初由GNU项目的自由软件基金会 （FSF）的理查德·斯托曼撰写，并授予计算机程序的收件人自由软件定义的权利。 GPL是一个Copyleft许可证，这意味著衍生作品只能以相同的许可条款分发。 这与许可免费软件许可证有所区别 ，其中BSD许可证和MIT许可证是广泛使用的示例。 GPL是第一个普遍使用的Copyleft许可证。  历史上，GPL许可证系列一直是免费和开源软件领域最受欢迎的软件许可之一。 根据GPL许可的优异自由软件程序的例子有Linux内核和GNU编译器集合（GCC）。认为，GPL提供的Copyleft对于基于Linux的系统的成功至关重要，给予向内核贡献的程序员保证他们的工作将有益于整个世界并保持自由，而不至于被不提供回馈给社群的不肖软件公司所剥削。   2007年，发布了第三版许可证（GNU GPLv3），以解决在长期使用期间发现的第二版（GNU GPLv2）所发生的一些困扰。 为了使许可证保持最新状态，GPL许可证包含一个可选的“并延伸到未来版本”条款，允许用户在FSF更新的原始条款或新版本之间进行选择。 有些开发人员在软件授权使用时，选择省略它; 例如，Linux内核已经在GPLv2下获得许可，就不需包括“并延伸到未来版本”的声明。   GPL授予程序接受人以下权利，或称“自由”，或称“copyleft”：   相反地，随版权所有软体的最终用户许可证几乎从不授予用户任何权利（除了使用的权利），甚至可能限制一些法律允许的行为，比如-{zh:还原工程;zh-tw:还原工程;zh-cn:逆向工程}-。  GPL与其他一些更“许可的”自由软体许可证（比如BSD许可证）相比，主要区别就在于GPL寻求确保上述自由能在复制软体及衍生作品中得到保障。它通过一种由斯托曼发明的叫Copyleft的法律机制实现，即要求GPL程序的衍生作品也要在GPL之下。相反，BSD式的许可证并不禁止衍生作品变成专有软体。  GPL是自由软件和开源软件的最流行许可证。到2004年4月，GPL已占Freshmeat上所列的自由软件的约75%，SourceForge的约68%。类似的，2001年一项关于Red Hat Linux 7.1的调查显示一般的代码都以GPL发布。著名的GPL自由软件包括EMACS，Linux核心（并非所有Linux发行版的核心都是开源的）和GCC。  GPL由理察·斯托曼于1989年编写，提供给列入GNU专案的一些软体程式所使用。 原始的GPL基于GNU Emacs （1985）， GNU Debugger和GNU C编译器的早期版本中使用的类似许可证的统一。 这些许可证包含与现代GPL类似的规定，但具体针对每个程序，使其不兼容，尽管是相同的许可证。 Stallman的目标是提供一个可用于任何专案的授权证，从而使许多专案得以共享代码。 GPL版本1就这样，在1989年1月诞生。  到1990年时，某些因素使得-{zh-hans:共享库; zh-tw:程式库}-（Library），应该要有比GPL更宽松的授权许可的需求。所以当GPL版本2在1991年6月发布，另一许可证——程式库通用许可证（Library General Public License，简称 LGPL）也随之诞生，并记作“版本2”以示对GPL的补充。版本号在LGPL版本2.1发布时不再相同，而LGPL也被重命名为GNU宽通用公共许可证以体现GNU的哲学观。  许可证的第二个版本，版本2，在1991年发布。在接下来的15年中， 免费软件社群的成员很关心GPLv2许可证中的问题，可能会让某些人钻漏洞而违反许可证，而违背了原先GPL许可授权软体的原意。 这些问题包括 （来自硬体的软体限制，意指将GPL授权软体安装在硬体上，又拒绝运行更动相关软体的修改版本），类似与Affero通用公众授权条款类似的兼容性问题，以及微软和免费和开源软件，其中一些被认为试图将专利申请用作于对付免费软件社群的武器。  第3版旨在解决这些问题，并于2007年6月29日正式发布。   根据创用CC官方网站，GNU General Public License 的台湾法律用语翻法为「-{GNU通用公共授权条款}-」，香港法律用语翻法亦为如此。  1989年2月25日发布的GNU GPL 版本1 阻止了软件经销商限制自由软件定义的两个主要方式。第一个问题是经销商可能仅发布二进制文件 - 可执行，但不能由人类读取或修改。为了防止这种情况，GPLv1表示，任何分发二进制代码的供应商还必须按照相同的许可条款（许可证的第3a和3b节）提供可读的原始码。  第二个问题是经销商可能会增加许可证的限制，也可能会将软件与其他具有其他分发限制的软件相结合。两套限制的联合将适用于组合工作，从而增加不可接受的限制。 为了防止这种情况，GPLv1表示，修改后的版本作为一个整体，必须按照GPLv1（许可证第2b和4节）的条款分发。 因此，根据GPLv1条款分发的软件可以以更宽松的条款​​与软件相结合，因为这不会改变整体可以分发的条款。 然而，根据GPLv1分发的软件不能与在更严格的许可证下分发的软件相结合，因为这与根据GPLv1的条款可以分发的要求相冲突。  根据理查德·斯托曼的说法，GPLv2的主要变化是“自由或死亡”（Liberty or Death）条款。就如字面上所说，「被许可人只有在满足所有许可证的义务下」才可以分发包含GPL授权的软体，尽管他们可能拥有任何其他法律义务。换句话说，就算有相互矛盾的义务，许可证的义务也可能不被切断 。 该条款旨在阻止任何一方使用专利侵权索赔或其他诉讼来损害用户在许可证下的自由。这章中的意思是，为了在一定程度上保障和尊重其它一些人的自由和权益，无论任何人要发布源于GPL的软体的时候，同时也须遵守强制的条款分享原始码，否则他将根本无权发布该软体。（因为在一些国家里，人们只能以二进制代码的形式发布软件，以保护开发软体者的版权。）  到1990年，越来越明显的是，对于C函式库来说，本质上已经跟受专利保护的软件函式库的功能表现相当，有一个限制较少许可证对于自由软体发展的策略上来说更为实用；因此，当GPL的版本2（GPLv2）在1991年6月发布时，第二类别的许可证：函式库通用公共许可证（），也同时被引入，并从第二版编号开始，表明两者是互补的。版本号在1999年发行，当时LGPL的版本2.1被发布，更名为GNU通用公共许可证，以反映其在哲学中的地位。  最常见的是“GPLv2并延伸到未来版本”的声明，让许可证的用户了解，得以允许升级到GPLv3。  到2005年，GPL版本3开始由斯托曼起草，由伊本·莫格林和软件自由法律中心（Software Freedom Law Center）提供法律咨询。2005年底， 自由软件基金会 （FSF）宣布了GPL（GPLv3）第3版的工作。 2006年1月16日，公布了GPLv3的第一个“讨论稿”，公众咨询开始。 公众咨询原计划为九至十五个月，但最终延长至十八个月，其中出版四份草案。2007年6月29日，官方正式版GPLv3于由FSF发布。   之后，理查德·斯托曼在2006年2月25日自由及开源软体开发者欧洲会议的演讲时谈到最重要的四件事：  还有一些其他的更改涉及国际化，如何处理许可证违规，以及版权所有者如何授予额外权限。 它还增加了一项规定，“剥离”（strips）其法定价值的数位版权管理 （Digital Rights Management，缩写 DRM），所以人们可以合理的当在法院被视为侵犯DRM时，去破解运行GPL软件的任何东西，而不会违反DMCA等法律。   公共咨询过程由自由软件基金会在软件自由法律中心、欧洲自由软件基金会和其他免费软件组织的协助下进行协调。通过 FSF 网站从公众收集评论。该门户网站运行名为 stet.的专用软体。在公众咨询过程中，提交了第一稿的962条意见。最后，共提交了2636条意见。  第三稿于2007年3月28日发布。 该草案包括旨在防止与专利相关协议（如有争议的Microsoft-Novell专利协议）的语言 ，并将反倾销条款限于“用户”或“消费品“。 它还明确删除了“地理限制”一节，确认公开咨询开始时就提到可能会删除的这一部分。  最后的第四个讨论草案于2007年5月31日发布。它引入了Apache许可证版本2.0兼容性（以前的版本不兼容），澄清了外部承包商的作用，并提出了一个例外，以避免充满争议的Microsoft-Novell专利协议再度发生，在第11节第6段中说：  这旨在使未来像这样的交易无效。该许可证还意味著Microsoft将其授予Novell客户的专利许可证扩展到使用GPLv3软件的所有用户，使用GPLv3软件; 除非当Microsoft合法地是GPLv3软件的“传送者”时，才有可能。  此外，GPLv3的早期草案让许可方添加了一个Affero类的需求，将会填补GPL中的ASP漏洞。由于担忧该附加要求的代码检查所需要的额外行政费用，决定将GPL和Affero许可证分开。  值得留意的是 Linux 内核的一些高调的开发人员 ，例如林纳斯·托瓦兹、葛雷格·克罗哈曼和安德鲁·莫顿，向大众媒体发表了评论，并就讨论草案1和2的部分内容作了公开声明。内核开发人员提及关于DRM/Tivoization、专利和“附加限制”的GPLv3草案条款，并警告会产生“开源宇宙”（Open Source Universe）的巴尔干半岛式分裂。林纳斯·托瓦兹决定不采用GPLv3作为Linux内核，仍然使用GPLv2授权，甚至在几年后重申了他的批评。此事曾引起理查德·斯托曼的不满。  GPLv3提高了与许多开放源代码软件许可证（如Apache许可证版本2.0）和GNU Affero通用公共许可证（GPLv2无法组合）的兼容性。但是，如果所使用的GPLv2许可证具有可选的“或更高版本”子句，并且软件升级到GPLv3，GPLv3软件只能与GPLv2软件组合并共享代码。虽然FSF认为“GPLv2并延伸到未来版本”条款是许可GPLv2软件的最常见形式，诸如Toybox开发商Rob Landley将其描述为「救生艇条款」（lifeboat clause）。使用可选“或更高版本”条款许可的软件项目包括GNU项目，而没有该子句的最明显的案例是Linux内核。  许可证文本的最终版本于2007年6月29日由自由软体基金会正式发布。  GPL的条款和条件必须提供给任何接受GPL应用的作品的副本（“被许可人”）的人员。任何遵守条款和条件的被授证人员都有权修改作品，以及复制和重新分发作品或任何衍生版本。被许可人被允许为此服务收取费用，或免费。后一点将GPL与禁止商业再分发的软件许可区分开来。FSF认为，免费软件不应该限制商业用途，GPL明确规定GPL作品可能以任何价格出售。  GPL还规定，经销商不得对GPL授予的权利施加“进一步限制”。禁止根据不披露协议或合同分发软件等活动。  许可证版本2的第四部分和版本3的第七部分要求，作为预编译二进制文件分发的程序应附有源代码的副本，通过与前一版本相同的机制分发源代码的书面报价编译的二进制文件或书面报价，以获取用户在GPL下接收预编译二进制文件时获得的源代码。版本2的第二部分和版本3的第五部分还要求“所有收件人本程序附带的许可证副本”。 许可证的版本3允许以其他方式提供源代码来实现第七部分。这些包括从相邻网络服务器下载源代码或通过对等传输，只要编译代码是可用的，并且在哪里可以找到源代码的“清晰方向”。  除非作者明确赋予 FSF 版权（除了作为GNU项目一部分的程序很少发生），否则FSF对GPL发布的作品不具有版权。只有个人版权持有人有权在发生许可证时才起诉。  GPL下的软件可以用于所有目的，包括商业目的，甚至作为创建专有软件的工具，例如使用GPL授权的编译器时。分发GPL许可作品（如软件）的用户或公司可能会收取副本费用或免费提供费用。 这将GPL与共享软件许可证区分开来，允许复制用于个人使用，但禁止商业发布，或版权法禁止复制的专有许可。 FSF认为自由软件不应该限制商业使用和发布（包括再发布）。GPL明确规定，GPL工作可能以任何价格出售。  在纯私人（或内部）使用 - 没有销售和没有发行 - 软件代码可能被修改和零件重复使用，而不需要发布源代码。 对于销售或分销，整个源代码需要提供给最终用户，包括任何代码更改和添加 - 在这种情况下，应用copyleft来确保最终用户保留上面定义的自由。  然而，作为GPL许可操作系统（如Linux）下的应用程序运行的软件不需要根据GPL进行许可或者以源代码可用性分发 - 许可只依赖于使用的库和软件组件，而不是依赖于底层平台。例如，如果一个程序仅由自己的原始定制软件组成（software component），或者与其他软件组件的源代码组合在一起，则自己的定制软件组件不需要根据GPL授权，不需要使其代码可用; 即使所使用的底层操作系统是根据GPL授权的，运行在其上的应用程序也不被视为衍生作品。 只有在程序中使用了GPLed部件（程序已经分发）的情况下，程序的所有其他源代码才能在相同的许可条款下提供。GNU较宽松公共授权条款（LGPL）被创建为具有比GPL更弱的Copyleft，因为它不需要在相同的许可条款下提供自己定制的源代码（不同于LGPLed部分）。  GPL授权版本的修改后作品的发行权不是无条件的。 当有人分发GPL的作品又加上自己的修改时，分发整个作品的要求不能大于GPL中的要求。这个要求被称为Copyleft。 它通过软件程序使用版权获得法律权力。 由于GPL的作品受版权保护，被许可人无权重新分发，即使是以修改形式（除合理使用 ）外，除了许可条款外， 如果希望行使通常受版权法限制的权利，例如重新分配，只需遵守GPL的条款。 相反，如果在不遵守GPL条款（例如保留源代码秘密）的情况下分发作品的副本，则原始作者可以根据版权法提起诉讼 。因此，「Copyleft使用版权法来完成」与常见法律的设定目的相反，不是施加限制，而是「赋予其他人权利，以确保权利不能随之被剥夺的方式。」如果在Copyleft声明中找到任何法律缺陷，它也可以确保不给予无限的重新分发权限。  许多GPL程序的经销商将源代码与可执行文件捆绑在一起 。 满足Copyleft的替代方法是提供书面报价，以便在物理介质（如CD）上提供源代码。 实际上，许多GPL的程序通过Internet进行分发，源代码通过FTP 或 HTTP提供。对于互联网分发，这符合许可证。只有当一个人试图重新分发程序时，Copyleft才适用。 只要不将修改后的软件分发给任何人，开发人员可以制作私有修改版本，无需泄露修改。 请注意，Copyleft仅适用于软件，而不适用于其输出（除非该输出本身是程序的衍生作品）。  例如，运行GPL内容管理系统（CMS）修改版的衍生产品之公共门户网站不需将其更动分发给底层软件，因为其输出不是衍生产品。  有人辩论，如果以程式码混淆形式发布源代码是否违反GPL，例如在作者不太愿意提供源代码的情况下。普遍认为虽然这是不道德的，但无法认为是违法行为。 这问题已得到澄清：当许可证被更改为v2时，就需要提供源代码的「首选」版本。  GPL被设计为许可证 ，而不是合同。在一些普通法（Common Law）司法管辖区，许可证和合同之间的法律区别是重要的：合同可以通过合同法执行，而许可证是根据版权法执行的。 然而，这种区别对于合同和执照之间没有区别的许多司法管辖区（如民法系统）并不有用。  GPL原理很简单：在版权法下，你不遵守GPL的条款和条件你就没有相对应的权利。而作品在没有GPL的情况下，版权法作为默认条款发生效力，而不是作品进入公有领域。 那些不接受GPL条款和条件的人根据版权法没有许可复制或分发GPL许可软件或衍生作品。 然而，如果他们不重新分发GPL的程序，他们仍然可以按自己的喜好使用组织内的软件，使用该程序构建的工程（包括程序）不需要被该许可证覆盖。  认为，GPLv3作为许可证对于读者来说是不必要的混乱，可以在保留相同的条件和法律效力的情况下进行简化。  GPL的文案本身，受版权保护 ，版权由自由软件基金会持有。GPL的文案本身，却不在GPL之下。 经许可的版权不允许修改许可证。 允许复制和分发许可证，因为GPL要求收件人获得“本许可证与本计划一起”的副本。 [62]根据GPL常见问题，任何人都可以使用GPL的修改版本，只要他或她使用不同的名称作为许可证，不提“GNU”，并删除前言，尽管如果使用自由软件基金会（FSF）获得许可，则序言可以在修改后的许可证中使用。  FSF允许人们根据GPL创建新的许可证，只要衍生的许可证未经许可不使用GPL前缀。 然而，这是不鼓励的，因为这样的许可证可能与GPL不兼容，并导致感染的许可证扩散（license proliferation）。  由GNU项目创建的其他许可证包括GNU通用公共许可证，GNU自由文件许可证和Affero通用公共许可证。  据FSF称，“GPL不要求您发布修改版本，或其任何部分，您可以自由地进行修改和留作私人使用，而无需发布。”然而若是向公众发布GPL许可的实体，则有链接的问题：换言之，「使用GPL函式库的专利程序是否违反了GPL ？」  这个关键的争议的重点是「非GPL软件是否可以合法地链接或动态地链接到GPL函式库」。这个问题有不同的看法。GPL清楚地表明，GPL下的所有衍生作品代码都必须属于GPL。关于使用GPL函式库和将GPL软体捆绑到更大的包中（可能通过静态链接混合成二进制文件），会出现歧义。这最终不是GPL 本身的问题，而是版权法如何界定衍生作品。有以下观点存在：  自由软体基金会（其拥有若干著名的GPL软体产品和授权文字本身的版权）声称，使用动态链接函式库的可执行档确实是衍生作品。然而，这不适用于彼此通信的单独程序。自由软体基金会还创建了LGPL，LGPL与GPL极为相似，但额外允许以“使用函式库”为目的的链接。理查德·斯托曼和自由软体基金会特别鼓励函式库作者根据GPL来进行授权，以便专有程序无法使用GPL函式库，透过为自由软体世界提供比专有世界更多的工具来保护自由软体世界。  有些人认为，当静态连结产生衍生作品时，不清楚动态连结到GPL代码的可执行档是否应被视为衍生作品（请参阅Weak Copyleft）。Linux作者Linus Torvalds同意动态连结可以创建衍生作品，但在这种情况下不一致。一位Novell律师写道，动态连结不算是衍生作品的观点合理但是不够明确，专有的Linux内核驱动程式就是善意的动态连结的一大明证。在Galoob对任天堂案中，美国第九巡回上诉法院将衍生作品定义为具有“形式”或“永久性”，并指出“侵权作品必须以某种形式包含一部分受版权保护的作品”，但是没有明确的法院裁决来解决这一特定的冲突。  根据Linux Journal的一篇文章， Lawrence Rosen （一次性开源计划总顾问）认为，链接的方法与一个软件是否是衍生作品的问题大不相干; 更重要的是关于软件是否旨在与客户端软件和/或库连接的问题。他指出：“新程序是否是衍生工作的主要指示是原始程序的源代码是否以[复制粘贴方式]使用，以任何方式进行修改，翻译或以其他方式更改新程序，如果没有，那么我会认为这不是衍生工作“，并列出了关于意图，捆绑和联动机制的许多其他观点。 他进一步在他公司的网站上论证，这种“以市场为基础”的因素比链接技术更重要。  还有一个具体问题是，一个插件或模块（如NVidia或ATI 显卡内核模块）是否也必须是GPL，如果它可以合理地被认为是自己的工作。这个观点表明，如果工作是GPLv2，则可以根据任意许可证，为设计使用插件的软件提供合理的单独插件或插件。特别感兴趣的是GPLv2段落：  GPLv3有一个不同的条款：  作为一个案例研究，一些据称为GPLv2 CMS软件（如Drupal和WordPress）的专有插件和主题/外观已经受到打击，双方均被采纳  FSF区分插件如何被调用。如果通过动态链接调用插件，并且它对GPL程序执行函数调用，那么它很有可能是衍生工作。  与其他程序通讯的行为本身并不要求所有软件都是GPL; 也不用GPL软件分发GPL软件。但是，必须遵循较小的条件，确保GPL软件的权利不受限制。 以下是gnu.org的 GPL FAQ，该常见问题解答介绍了允许软件与GPL程序进行通讯和绑妥的程度：  因此，FSF想在“函式库”和“其他程序”之间透过以下两种方式划清界线： 1）信息交换的“复杂性（complexity）”和“亲密程度（intamacy）”；2）信息交换的“机构（mechanics）“，而不是“语义（semantic）”。但让问题不明确，而又复杂的情况下，交由判例法来决定。  GPL文本是版权所有的，且著作权人是自由软件基金会。但是，自由软件基金会没有在GPL下发行作品的著作权（除非作者指定自由软件基金会是著作权人）。通常认为，只有著作权人才有权对许可证的违反进行起诉，但是那并不准确。法国的一个教育组织AFPA于2000年从Edu4购买课堂使用的计算机设备发现其使用GPL软件但并未附带源代码。   自由软件基金会允许人们使用以GPL为基础的其他许可证，但不允许演绎的许可证未经授权地使用GPL的前言。不过像这样的许可证通常与GPL不兼容。  GNU计划创立的其他许可证包括：GNU宽通用公共许可证和GNU自由文档许可证。  一个关于GPL重要的争议是，非GPL软件是否可以动态链接到GPL库。 GPL对GPL作品的演绎作品在GPL下发布规定很明确。但是对于动态链接到GPL库的作品是否是演绎作品就规定得不清楚了。自由和开放源代码社区为此分成两派，自由软件基金会认为这种作品就是演绎作品，但其他专家并不同意。这个问题根本的并不关乎GPL本身，而是一个版权法如何定义演绎作品。美国联邦上诉法院第九巡回审判庭在Galoob v. Nintendo案对演绎作品尝试定义，但最终没有明确的结果。  不幸的是，许多开发者觉得这是个技术问题。但实际上这完全是法律问题。不过由于迄今为止没有案例表明有人以动态链接的方式来绕过GPL的条款或者并被起诉，动态链接的限制已经是事实上地（de facto）有效，不论它是否是法律上地（de jure）有效。  2002年，MySQL AB公司起诉Progress NuSphere侵犯版权和商标。 NuSphere被指以链接代码的形式侵犯了著作权。最终此案以调解结束。在听证期间，法官“认为没有什么原因”（不管是否是动态链接）会使得GPL失去法律效力。  2003年8月，SCO Group称他们认为GPL没有法律效力，且准备就在Linux核心中使用的SCO Unix代码进行诉讼。参见SCO诉IBM。  2004年4月，在SiteCom拒绝停止发行Netfilter项目的GPL软件后，慕尼黑地区法庭据对GPL条款的侵犯判定对SiteCom进行临时性禁令（诉前停止侵犯专利权行为的措施）。同年7月，法庭确认此勒令为对SiteCom最终判决。此判决明显的印证了自由软件基金会的法律顾问伊本·莫格林的预言：  此判决十分重要，因为它是全球首次法庭确认GPL是有法律效力的。  2005年5月，Daniel Wallace于美国联邦印第安纳南区地方法院起诉自由软件基金会，因为二者对GPL是否非法意见不一。后诉讼于3月结束，因为Wallace没有有效的反托拉斯陈述。法庭注意到“GPL鼓励，而不是反对电脑操作系统的自由竞争和发行，这直接使消费者受益。”Wallace被拒绝改变诉由，并被要求支付诉讼费用。  大多数自由软件许可证，比如MIT/X许可证、BSD许可证、LGPL，都是“ GPL兼容的”，即它们的代码与GPL代码混用无冲突（但新代码则是GPL下的）。但是有某些开源软件许可证不是GPL兼容的。通常意见是开发者仅只使用GPL兼容的许可证，以免法律问题。  参见软件许可证列表以查证兼容性。  2001年微软的首席执行官史蒂夫·巴尔默称Linux为“癌症”，因为GPL的影响。微软批评者指出，微软憎恶GPL的真正原因是因为GPL对微软的“包围、扩展、消灭”策略起了反作用。注意微软已以GPL为许可证发行了SFU（Microsoft Windows Services for UNIX）中所包含的部分组件，例如GCC。  GPL的批评者常常认为GPL是有“传染性”的“病毒”，因为GPL条款规定演绎作品也必须是GPL的。由于“演绎作品”通常被解释为包含GPL代码或动态链接到GPL库（如上）的软件，“病毒说”来源于GPL对于许可证的强制继承的要求。这正是GPL与BSD式许可证的哲学思想上的差异。 GPL的支持者确信自由软件世界应具有自我保护能力和可持续发展性——确保自由软件的演绎作品同样“自由”，但其他人认为自由软件应给予“所有人”最大的自由。  不同版本之间的GPL并不相容。例如，当原始的作品以GPLv2发布，而补丁以GPLv3发布时，因为这样的原因，其编译之后产生的二进制版本不可以再行传播。因此，FSF通常会推荐以“GPLv2 or later”这样的形式来标示授权许可证，或GPLv2 + GPLv3双许可证以规避这一问题。   
编程语言  编程语言（），是用来定义计算机程序的形式语言。它是一种被标准化的交流技巧，用来向计算机发出指令。一种计算机语言让程序员能够准确地定义计算机所需要使用的数据，并精确地定义在不同情况下所应当采取的行动。  最早的编程语言是在电脑发明之前产生的，当时是用来控制及自动演奏钢琴的动作。在电脑领域已发明了上千不同的编程语言，而且每年仍有新的编程语言诞生。很多编程语言需要用指令方式说明计算的程序，而有些编程语言则属于宣告式编程，说明需要的结果，而不说明如何计算。  编程语言的描述一般可以分为及语义。语法是说明编程语言中，哪些符号或文字的组合方式是正确的，语义则是对于编程的解释。有些语言是用规格文件定义，例如C语言的规格文件也是ISO标准中一部份，2011年后的版本为ISO/IEC 9899:2017，而其他55语言（像Perl）有一份主要的文件，视为是。  编程语言原本是被设计成专门使用在计算机上的，但它们也可以用来定义算法或者数据结构。正是因为如此，程序员才会试图使程序代码更容易阅读。  编程语言往往使程序员能够比使用机器语言更准确地表达他们所想表达的目的。对那些从事计算机科学的人来说，懂得程序设计语言是十分重要的，因为在当今所有的计算都需要程序设计语言才能完成。  。之所以有那么多种不同的编程语言存在的原因是，编写程序的初衷其实也各不相同；新手与老手之间技术的差距非常小，而且有许多语言对新手来说太容易学；还有，不同程序之间的运行成本（）各不相同。  有许多用于特殊用途的语言，只在特殊情况下使用。例如，PHP专门用来显示网页；Perl更适合文本处理；C语言被广泛用于操作系统和编译器的开发（所谓的系统编程）。  高级语言的出现使得计算机程序设计语言不再过度地依赖某种特定的机器或环境。这是因为高级语言在不同的平台上会被编译成不同的机器语言，而不是直接被机器执行。最早出现的编程语言FORTRAN的一个主要目标，就是实现平台独立。  虽然大多数的语言既可被编译又可被解译，但大多数仅在一种情况下能够良好运行。在一些编程系统中，程序要经过几个阶段的编译，一般而言，后阶段的编译往往更接近机器语言。这种常用的使用技巧最早在1960年代末用于BCPL，编译程序先编译一个叫做“0代码”的转换程序（），然后再使用虚拟器转换到可以运行于机器上的真实代码。这种成功的技巧之后又用于Pascal和P-code，以及Smalltalk和二进制码，在很多时候，中间过渡的代码往往是解译，而不是编译的。  如果所使用的翻译的机制是将所要翻译的程序代码作为一个整体翻译，并之后运行内部格式，那么这个翻译过程就被称为编译。因此，一个编译器是一个将人可阅读的程序文本（叫做源代码）作为输入的数据，然后输出可执行文件（）。所输出的可执行文件可以是机器语言，由计算机的中央处理器直接运行，或者是某种模拟器的二进制代码。  如果程序代码是在运行时才即时翻译，那么这种翻译机制就被称作直译。经直译的程序运行速度往往比编译的程序慢，但往往更具灵活性，因为它们能够与执行环境互相作用。  每一种程序设计语言可以被看作是一套包含语法、词汇和含义的正式规范。  这些规范通常包括：  程式语言不成文规定：  大多数被广泛使用或经久不衰的语言，拥有负责标准化的组织，经常会晤来创造及发布该语言的正式定义，并讨论扩展或贯彻现有的定义。  现代计算机内部的数据都只以二元方式储存，即开-关模式（）。现实世界中代表信息的各种数据，例如名字、银行账号、度量以及同样低端的二元数据，都经由程序设计语言整理，成为高端的概念。  一个程序中专门处理数据的那个系统被称为程序语言的型态系统（）；对型态系统的研究和设计被称为型态理论（）。语言可以被分为静态型态系统（），例如C++和Java，和动态型态系统（），例如Lisp，JavaScript，Tcl和Prolog。前者可被进一步分为包含宣告型态（）的语言，即每一个变量和函数的型态都清楚地宣告，或type-inferred语言（例如MUMPS，ML）。  大多数语言还能够在内置的型态基础上组合出复杂的数据结构型态（使用数组，列表，堆栈，文件等等）。面向对象语言（，又译作“物件导向语言”）允许程序员定义新的数据型态，即对象（），以及运行于该对象的函数（）和方法（）。  除了何时以及如何确定表达式和型态的联系，另外一个重要的问题就是语言到底定义了哪些型态，以及允许哪些型态作为表达式的值。诸如C编程语言之类的低端语言允许程序命名内存位置、内存区域以及编译时的常量；ANSI C甚至允许表达式返回结构值（）。功能性的语言一般允许变量直接使用运行时计算出的值，而不是指出该值可能储存的内存地址。  常见的数据结构：  一旦数据被确定，机器必须被告知如何对这些数据进行处理。较简单的指令可以使用关键字或定义好的语法结构来完成。不同的语言利用序列系统来取得或组合这些语句。除此之外，一个语言中的其他指令也可以用来控制处理的过程（例如分支、循环等）。  参照的中心思想是必须有一种间接设计储存空间的方法。最常见的方法是通过命名变量。根据不同的语言，进一步的引用可以包括指向其他储存空间的指针。还有一种类似的方法就是命名一组指令。大多数程序设计语言使用宏调用、过程调用或函数调用。使用这些代替的名字能让程序更灵活，并更具重用性。  程式语言可透过机械、电脑来达成与完成人类需求的演算、功能与目的。  透过低阶程式语言或高阶程式语言，将实体间接达成传输连结或控制实体。  高阶程式语言可发展多功能的应用程式软体，如：作业系统、工程计算机软体、转档软体、烧录软体、播放软体、网页设计…等。  程式语言已超过上千种，大部份用在计算领域。 程式语言和其他人类使用的语言在精准度和完整性上有很大的差异。  人们在用自然语言沟通时，内容可以不明确，甚至小的错误，而听的人仍然可能理解说的人想要说的内容。但电脑不同，电脑「只做被告知要做的事」，无法理解程式设计者想要写的程式。语言的定义、编程以及编程输入的组合需完整定义程式执行时的外部特性。另一方面，演算法的概念可以表示为虚拟码，是交织有自然语言和程式码的程式语言，和其他人沟通时使用，此时就不一定要那么精确。  程式语言提供定义片段资料的结构化机制，以及在资料中需自动进行的运算或是转换。程式设计者利用程式语言提供的抽象化来表示计算的相关概念，这些概念则是由许多最简单元素（称为）的集合所组成。程序设计就是指利用语言基元来撰写新的程式，或是将旧程式改写，配合新的应用或是新的环境。  电脑程式语言可能是以批处理任务的方式执行，中间不需和使用者互动，也有可能是由用户在直译器中指定执行特定的的程式。若某一程式语言的是目的是在某一应用软体（如Unix shell）或其他命令列介面执行其他程式，此程式语言会称为脚本语言。  很难去比较哪一种程式语言的使用量最大，而且「使用量」一词也很难定义。某一种程式语言可能需要较多的时间进行开发，另一种程式语言可能产生的程式码较长，第三种程式语言可能在CPU中执行的时间较长。有些语言在特定的领域仍十分受欢迎，例如COBOL在公司的资料中心仍相当常用，多半是在大型计算机上执行，Fortran常用在科学及工程应用，C语言常用在嵌入式应用及作业系统中等。  有许多不同的量测方式不同程式语言使用的程度，不同的量测方式也有其各自的误差：  根据TIOBE指数在2018年9月，十大最受欢迎的语言如下：Java、C、Python、C++、Visual Basic .NET、C#、PHP、JavaScript、SQL及Objective-C.。  1940年代当计算机刚刚问世的时候，程序员必须手动控制计算机。当时的计算机十分昂贵，唯一想到利用程序设计语言来解决问题的人是德国工程师康拉德·楚泽。  几十年后，计算机的价格大幅度下跌，而计算机程序也越来越复杂。也就是说，开发时间已经远比运行时间宝贵。  于是，新的集成、可视的开发环境越来越流行。它们减少了所付出的时间、金钱（以及脑细胞）。只要轻敲几个键，一整段代码就可以使用了。这也得益于可以重用的程序代码库。  
数理逻辑  数理逻辑是数学的一个分支，其研究对象是对证明和计算这两个直观概念进行符号化以后的形式系统。数理逻辑是数学基础的一个不可缺少的组成部分。  数理逻辑的研究范围是逻辑中可被数学模式化的部分。以前称为符号逻辑（相对于哲学逻辑），又称元数学，后者的使用现已局限于证明论的某些方面。  “数理逻辑”的名称由皮亚诺首先给出，他又称其为符号逻辑。数理逻辑在本质上依然是亚里士多德的逻辑学，但从记号学的观点来讲，它是用抽象代数来记述的。  某些哲学倾向浓厚的数学家对用符号或代数方法来处理形式逻辑作过一些尝试，比如说莱布尼兹和朗伯（Johann Heinrich Lambert）；但他们的工作鲜为人知，后继无人。直到19世纪中叶，乔治·布尔和其后的奥古斯都·德·摩根才提出了一种处理逻辑问题的系统性的数学方法（当然不是定量性的）。  亚里士多德以来的传统逻辑得到改革和完成，由此也得到了研究数学基本概念的合适工具。虽然这并不意味着1900年至1925年间的有关数学基础的争论已有了定论，但这“新”逻辑在很大程度上澄清了有关数学的哲学问题。  传统的逻辑研究（参见逻辑论题列表）较偏重于“论证的形式”，而当代数理逻辑的态度也许可以被总结为对于内容的组合研究。它同时包括“语法”（例如，从一形式语言把一个文字串传送给一编译器程序，从而转写为机器指令）和“语义”（在模型论中构造特定模型或全部模型的集合）。  数理逻辑的重要著作有戈特洛布·弗雷格（Gottlob Frege）的《概念文字》（Begriffsschrift）、伯特兰·罗素的《数学原理》（Principia Mathematica）等。  数理逻辑的主要分支包括：模型论、证明论、递归论和公理化集合论。数理逻辑和计算机科学有许多重合之处，这是因为许多计算机科学的先驱者既是数学家、又是逻辑学家，如艾伦·图灵、邱奇等。  程序语言学、语义学的研究从模型论衍生而来，而程序验证中的模型检测则从模型论衍生而来。  柯里－霍华德同构给出了“证明”和“程序”的等价性，这一结果与证明论有关，直觉主义逻辑和线性逻辑在此起了很大作用。λ演算和组合子逻辑这样的演算现在属于理想程序语言。  计算机科学在自动验证和自动寻找证明等技巧方面的成果对逻辑研究做出了贡献，比如说自动定理证明和逻辑编程。  一些重要结果是：          
仓颉输入法  仓颉输入法是一种常用的中文输入法，由有「中文电脑之父」美誉的朱邦复先生于1976年创制。初期-{只}-有正体中文版本，原名「形意检字法」，用以解决电脑处理汉字的问题，包括汉字输入、字形输出、内码储存、汉字排序等。朱邦复发明此输入法时正值他为三军大学发展中文通讯系统之际，时任三军大学校长的蒋纬国为纪念上古时期仓颉造字的精神，乃于1978年将此输入法重新定名为「仓颉输入法」。  1982年，朱邦复登报公开放弃仓颉输入法专利权，并且极力推动电脑的中文化。现今大部分作业系统，甚至一些电子辞典皆附有仓颉输入法，繁体中文键盘也大多印有仓颉输入法的字根。在繁体中文世界里，仓颉输入法是最为普及的形码输入法之一。  仓颉输入法适用于多种平台，主流的中文作业系统和大部分电子辞典均有内建。一些字典、辞典或线上中文字典亦采用仓颉编码作为检索工具。  1973年春季，朱邦复返回台湾后，欲改良中文打字机，钻研中文检索方式。花了约三年时间，并且在研究后期得到国立台湾大学中文系毕业生沈红莲女士协助担任助手，于1976年底发布「形意检字法」，最初使用52个中文字母作检索字母，每个汉字分拆成3个字母的编码。当时，三军大学需要无给职人员发展中文通讯系统，40岁的朱邦复立即接受此一职务，这时的他并不懂电脑，至此才开始接触程式语言。  1978年8月，朱邦复和助手沈红莲重新规划拆取字根的方法，采用「首二身三」的规则，使检索字母数由52个减至26个，以适应一般电脑键盘。在减省字母前，原先的设计是在同一键中安置两个中文字母，以Shift键区分两者。  1979年，三军大学的有线短程中文通讯实验成功，朱邦复实现以中文字母作为内码，储存汉字字矩信息，解决电脑处理汉字的问题。时任三军大学校长的蒋纬国先生为其赐名「仓颉输入法」。朱邦复在同年12月开始，与宏碁电脑合作，开发内置程式语言、中文系统及应用软件的「天龙中文电脑」，于翌年起在市面上销售，备受市场欢迎。此中文系统以仓颉码为其根本，收字数万，效率甚高。朱邦复因此获颁发「行政院长奖」。  朱邦复继续改进仓颉输入法。同年，由他成立的零壹公司发表第二代仓颉输入法，使用在他为Apple II电脑设计的「汉卡」产品上。「汉卡」为该机提供中文介面，售价新台币1500元，使得华人利用电脑处理中文的成本更低。  1982年，朱邦复在《康熙字典》里选取四万多字，改良第二代仓颉，使它适应大字集的输入，并把成果发表为第三代仓颉输入法。同年，他登报公开放弃仓颉输入法专利权，并且极力推动电脑之中文化。现今大部分作业系统，甚至一些电子辞典皆附有仓颉输入法，为正体中文世界最普及的形码输入法。  朱邦复本来想根据其「汉字基因」理论，建立一套「仓颉系统」，用仓颉码统一处理汉字的形、音、义、码、序、辨等六大问题。其中仓颉码的原始目的是汉字检索及排序，其取码具有字首及字身的概念，以字首做为分类，字身做为补充，如此便可让电脑「理解」汉字，进而达到组字、字义理解，甚至与人沟通的功能。  由于本以汉字检索为目的，仓颉取码依据视觉辨识原理，能反映汉字的细微特征，几乎所有不同字形或异体字，都有不同的编码，因此重码率为当今中文输入法最低者。仓颉输入法亦为一般系统中支援字库最大者，几乎所有系统可见的汉字，皆可用仓颉输入法（系统）键入，因此也成为汉字文化工作者选用的主要输入法。然而，当今主流电脑系统只提供仓颉输入法，没有采用整套仓颉系统，因此许多原先的设计理念，如仓颉内码、字型产生器与极大字库等，都没有实现。  由于开发甚早，又无版权，仓颉输入法的普及度在中文电脑系统中十分高，号称「只要有中文系统，就必定有仓颉输入法的存在」，所以人们学习仓颉后，理论上是不用担心无法使用它的。此外仓颉的重码率很低，这就让使用者只需要看着稿子或键盘就能打字，不需要紧盯着萤光幕来选字，实现「盲打」。仓颉输入法字根较许多形码输入法少和简单，容易记忆。它不依靠四排按键——即使没有把键盘上的数字键、符号键都用作中文字根键，输入时手指活动幅度与英文打字相若也免除输入符号、数字时的困扰，以及在手提电脑键盘上遇到的移位问题。它对汉字的拆分规则清晰严谨，只要熟悉拆码规则，绝大多数汉字的拆码都没有争议。  仓颉输入法虽然具备以上优点，但也受到许多批评，例如为顾及检索，编码规则较繁复、无容错编码、字体问题、版本差异问题，导致规则略显繁琐、取码或遇问题，而被一些人视为畏途。另外仓颉输入法并未为常用字之快速输入设计简快码，没有类似于五笔的词组输入方法，标点符号之输入也略嫌不便，因此没有成为最快速的中文输入法。  不过，仓颉输入法有一些衍生版本，对上述批评问题作了改进，例如加入容错编码、简快码等。它们都标榜可以由传统仓颉输入法轻松跳至衍生版本。当中有一些版本更提升了输入速度。例如大新仓颉输入法，是目前中文电脑输入最快速纪录的优胜者。  仓颉还有一些特色，常被竞争对手或批评者视为缺点，但有研究输入法的人士并不同意。包括：依字形来取码，而非笔画和书写笔顺；同一笔画可以剪开等。批评者认为它违反汉字逻辑，令汉字走上「歧途」，是缺点。反驳者则指汉字在分析构形字理、字典部首归部时，都是按形状分析，会不依笔顺甚至剪裁笔画，因此这只是主观上接受与否的问题。有些竞争对手如呒虾米的发明人或拥护者甚至以攻击仓颉输入法来作为文宣，一些输入法硏究者对此不予认同。  目前仓颉输入法最新的公开版本是第五代，而流传最广泛、最常使用版本是第三代。三代仓颉与五代仓颉相差不大。  朱邦复的多年助手沈红莲，另行设计苍颉检字法，坊间多称之为「第六代」仓颉，但实际使用上，一般都不把它视为仓颉输入法的新版本，相反更像另一款由仓颉衍生而来的新输入法。它与三代仓颉或五代仓颉相差较大，字根明显增多，拆码规则也有不少改变。它应用于朱、沈二人开发的仓颉系统上，该系统字库完整收录了历代文献用字十万以上，以苍颉码作为内码，重码率低于5%。        这里仅提供简介，详情可见。  仓颉字母分为四大类，共24个，另有2个特殊键。这些键与26个英文字母一一对应（以下括号内的中文字为字母之代表字）： 前24个仓颉字母还可再变化、衍生出「辅助字形」（辅助字根、辅根）来辨别所有的中文字。  例如「水」衍生出「氵」、「又」；「中」（纵）衍生出「丨」；「弓」（钩）衍生出「亅」等等。  凭视觉（非字义或笔顺）把汉字分割为字首及字身，字首为最左、最上、最外部份，剩余部份为字身。若字身可以再分，则分为次字首和次字身。各部份再分拆为有限个字码（中间部分省略），以不破坏字形特征和视觉容易辨识为准。  字首最多取二码，字身最多取三码；无法明确分割为字首、字身者（如“-{东}-”），则全取。一个汉字最少用一码输入，最长则为五码。取码以后再按下空白键（组字键），即可输出字元（字形）。  例如： 仓颉输入法是少数能同时输出正、简体的输入法，但部分平台（如微软Windows）上的简体仓颉拆字并不标准，部分违反了原本的拆码规则，熟习正体输入的用户需要稍作适应。一些外挂的仓颉输入法会采取加入容错码，令同一字可能有不同拆码。  例如： 不过，大部分字如、、、、均符合繁体仓颉的取码原则，毋须重新适应。  仓颉和速成也能输入标点符号，方法是输入，速成则取头尾码，或选择全形后直接按键盘上相应的半形标点符号。另外同时按下 会弹出符号表。  比较常用的为，以及。  有众多输入法皆源自仓颉输入法，如下所示： 输入法表格： 以下是商业软件： 需要版权持有人重新发布或开放源码的输入法：   
朱德  朱德（），原名朱代珍，曾用名建德，字玉阶，四川仪陇人，祖籍广东韶关。中国人民解放军和中华人民共和国的主要缔造者和创始人及领导人之一，亦是中共早期领导人之一。在毛泽东时代地位僮次毛泽东、周恩来,为党内的三号人物。是近代史上重要的革命家和军事家。亦中华人民共和国十大元帅之首。  朱德早年毕业于云南陆军讲武堂，参加辛亥革命、护国战争、护法战争，官至云南省警察厅长。1922年，他赴德国留学期间加入中国共产党，其后到莫斯科中山大学学习。1927年8月1日，他参加南昌起义，此后率部到井冈山与毛泽东会师，先后担任红四军军长、红一军团总指挥、红一方面军总司令、中国工农红军总司令、中革军委主席，参加长征。抗日战争期间，担任中央军委副主席、第十八集团军总司令兼第二战区副司令长官。第二次国共内战期间，任中国人民解放军总司令，同毛泽东指挥中共军队。  中华人民共和国成立后，朱德先后担任中央人民政府副主席、中共中央纪律检查委员会书记、中华人民共和国副主席、中共中央副主席等职务。1959年，当选全国人大常委会委员长。文化大革命期间，朱德受到冲击。1976年7月6日，朱德在北京逝世。  北洋政府时期，朱德曾被授予勋五位、三等文虎勋章、陆军中将军衔。抗日战争期间被国民政府授予国民革命军上将军衔，战后获抗战胜利勋章。中华人民共和国成立之初，于1955年被授予中华人民共和国元帅军衔并获一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。  1886年12月1日（大清光绪十二年十一月初六），朱德生于四川省北部山区仪陇县乡间一户客家人贫苦农家。少年就读于私塾，1905年用“朱建德”的名字考中府试。次年清朝即废除了科举制度，于是进入顺庆府（今南充市）中学堂。1907年前往成都，进入四川通省师范学堂附设的体育学堂就读，一年后毕业，回仪陇县当小学体育教员。1909年，朱德徒步跋涉三个月到昆明，考入由蔡锷所主办的云南讲武堂。在讲武堂中，朱德加入反清革命的同盟会。 1911年，朱德从讲武堂毕业，被派到云南新建陆军任副目、司务长、队官。同年10月10日，武昌新军发生兵变，反抗清政府，引起各地响应，即辛亥革命。10月30日，昆明新军发起“重九起义”，朱德率部参加攻陷总督衙门的战斗。后参加援川军支持四川。1912年起，任云南讲武堂军事教官，滇军营长、团长等职，镇守蒙自、个旧地区。1915年在蔡锷滇军中参加护国战争，担任第三支队支队长，在棉花坡战役中成名。1917年因战功升至滇军靖国军12旅旅长，军衔为少将，参加护法战争。在此期间，他认识了孙炳文，阅读《新青年》《每周评论》等书刊。1921年，在顾品珍的提拔下，任云南省警察厅长、宪兵司令。  1922年，唐继尧在这一时期云南政局的变乱中打败顾品珍，并想捕杀朱德等人。此后朱德离开军界，外出学习。朱德到上海见到孙中山。孙中山以十万元军饷相许，请朱德出面组织桂军、滇军攻打陈炯明。朱德认为革命不能靠与军阀结盟，对此表示婉拒。之后，朱德面见陈独秀，提出加入中国共产党。陈态度冷淡，认为他军阀气息太重，不愿接收他为共产党员。之后，朱德又留学德国哥廷根大学，进修社会科学。1922年10月，朱德在德国柏林见到了周恩来，经周恩来、张申府介绍，在德国加入中国共产党，对外仍以国民党员名义活动。  1925年，朱德在德国期间因参加工人运动两次被捕。第二次被捕时被吊销了护照并遭驱逐。离开德国后，朱德来到苏联，先入莫斯科东方大学学习马列主义，后到军事培训班学习现代军事。1926年夏，朱德回国，受邓演达之命，利用旧有关系到杨森川军动员北伐。这一时期发生了“万县惨案”，他与陈毅等共产党人支持杨森与英国对抗。11月，与杨暗公、刘伯承组成中共重庆地方委员会军事委员会，领导泸顺起义，策应北伐战争，打击四川军阀刘存厚。1927年1月，朱德到南昌找老同学朱培德，在南昌受命担任国民革命军第三军（“建国滇军”）军官教育团团长之职，4月兼任南昌市公安局局长。朱德多次派出学员帮助开展工农运动，并拨出枪支武装江西省农民协会组织的农民自卫军。  1927年8月1日，朱德以国民革命军第九军副军长、南昌市公安局长身份参与指挥中国共产党发动的「南昌起义」。国民政府方面则马上调集军队包围了南昌。8月3日，中共部队按计划撤离南昌。8月7日，张发奎率第四军入南昌，接著追击中共部队。而中共方面，蒋光鼐、蔡廷锴师在南进广东途中脱离了部队。又因天气暑热，长途行军，且未鼓动群众，后勤工作不佳，沿途逃亡的士兵很多。南下中共部队在途中遭粤军和中央军夹击。在部队到达广东大埔县三河坝后，周恩来决定主力南下进击潮汕地区，企图获得苏联共产国际海运的援助。留朱德率第25师坚守三河坝。  起义军主力于潮汕地区失败后，朱德率部转战闽粤赣湘边界地区。同时与陈毅在赣南天心圩、大庾、上堡对部队进行三次思想和组织纪律整顿，开展群众工作，支持农民运动，建立统战关系，并把一部分党团员分配到连队，加强基层政治工作。12月，率部投奔驻守韶关的滇军故旧范石生，以王楷的身份为掩护，秘密发展武力。1928年1月，朱德与陈毅在湘粤赣边境发动「湘南起义」，占领宜章县城，组建工农革命军第1师，朱德任师长。月底在坪石战斗中，运用游击战和运动战相结合的战术，接连打垮国民革命军许克祥部6个团。2月起。又率部攻克多座县城，建立苏维埃政府，并将各县农军组编为3个师和两个独立团。4月，国民革命军发起进攻，朱德同陈毅率起义军转移到井冈山，和毛泽东领导的秋收起义部队会师，组成工农革命军第四军，任军长。 1928年夏，朱德指挥红军在龙源口一举歼灭国民革命军一个团，击溃两个团，这是红四军成立以来取得的较大的胜利。这一时期，朱德率先提出了“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”十六字诀，后为毛泽东加以发展应用。1929年初，与毛泽东率红四军主力出击赣南、闽西，相继建立了赣南、闽西苏区。在此期间，朱德和毛泽东对许多问题产生了分歧和矛盾，形成了“朱毛之争”。6月22日，红四军在龙岩召开第七次党代表会议，会议由陈毅主持，对毛泽东进行了批评，免去了毛泽东的前委书记职务，改由陈毅担任。会后，朱德和陈毅成为了红四军的最高领导。但在朱德主持下，红四军在向广东和福建的两次突击中损失惨重。11月，毛泽东重新回到前委。12月，在古田会议上作军事报告，并参与制订会议决议。 1930年6月，根据中共中央指示，红四军、红十二军和红六军（7月改称红三军）在福建长汀整编为中国工农红军第一路军，朱德任总指挥。1930年8月，红一军团与红三军团会合后，组成红一方面军，任红一方面军总司令、中国工农红军总司令。1930年10月到1931年9月，朱德与毛泽东等领导红军反击国民政府三次大规模军事围剿，并取得胜利。1931年1月，任中共苏区中央局委员、中央革命军事委员会副主席。7月发表《怎样创造铁的红军》一文，论述了红军的阶级性质、历史任务和必须具备的6项基本条件，明确红军建设方向。11月，中华苏维埃共和国临时中央政府成立，任中央革命军事委员会主席。1933年，朱德、周恩来等指挥红一方面军取得第四次反围剿战争的胜利，红军从游击战向大规模山地运动战转变。6月，发表《谈几个战术的基本原则》，指出“红军军人要以唯物的辩证法来研究和运用战术”，“决不容有一成不变的老章法来指挥军队”。1934年1月，在中共六届五中全会上，当选为中央政治局委员。2月，在红军全国政治工作会议上，强调“政治工作是红军的生命线”。  1934年10月，由于第五次反围剿战争失利，中央红军开始长征。1935年1月，出席遵义会议，会上支持毛泽东的主张。会后，同毛泽东、周恩来等指挥中央红军四渡赤水、巧渡金沙江等作战。6月，红一方面军在懋功与红四方面军会合。8月，朱德离开中央红军，随张国焘左路军行动。其后，红军分裂，张国焘率部南下，另立中央，朱德对此表示反对。10月，他参与指挥红四方面军绥崇丹懋战役。1936年7月，红四方面军同红二方面军会师后，继续对张国焘进行斗争，推动两军共同北上。10月，朱德、贺龙、任弼时、张国焘率红二方面军、红四方面军与红一方面军会师于甘肃会宁，长征结束。12月，任中共中央革命军事委员会委员、主席团委员。  1937年8月，朱德与周恩来、叶剑英出席蒋介石主持的南京国防会议。会后返回陕北出席洛川会议，担任中共中央军委副主席。8月25日，红军主力改编为国民革命军第八路军，朱德任总指挥，并担任中央军委华北军分会书记，晋升中华民国国民革命军上将军衔。1937年9月6日，朱德率八路军总部开赴山西五台，指挥八路军参加抗日战争。9月11日，八路军改称第十八集团军，朱德担任总司令。此后，取得平型关大捷、雁门关大捷、摧毁日军阳明堡机场等胜利，配合国民革命军组织的太原会战。10月，与彭德怀、任弼时向中共中央建议，恢复在改编为八路军时取消的政治委员制度。太原会战后，朱德指挥八路军各部深入华北敌后，开展游击战争，开辟了晋察冀、晋西北、晋冀豫和晋西南等根据地。 1938年2月，兼任第二战区东路军总指挥。此后，指挥八路军和部分国民革命军开展晋东南1938年战役，击败日军九路围攻。随后，按照中共中央关于开展平原游击战争的指示，组织八路军各部挺进冀南、冀中、豫北和山东，开展游击战争，并扩大根据地。发表《论抗日游击战争》，论述了抗日游击战争的性质、意义和战略作用。1939年3月，兼任第二战区副司令长官。1940年3月，与彭德怀指挥八路军先后进行了卫东战役和磁武涉林战役，击败国民革命军石友三、朱怀冰部。5月，从华北前线前往洛阳与第一战区司令长官卫立煌谈判，之后经西安返回延安。  1940年8月，与彭德怀、左权共同部署八路军开展百团大战。同年冬，提出“南泥湾政策”，指示部队在不妨碍作战和训练的条件下垦荒屯田，逐步做到生产自给，并亲自参加大生产运动。1941年11月起，负责领导军事教育委员会，并兼任军事学院院长，曾发表多篇文章，论述军队建设及战略战术的演变。1944年5月，中共六届七中全会决定毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来、任弼时为主席团成员，处理中央日常工作。1945年4月，出席中共七大，作军事报告《论解放区战场》。6月，当选为中央政治局委员，中央书记处书记，排名仅次于毛泽东。1945年8月，在美国对日本使用原子弹和苏联红军进入中国东北之后，朱德向中共领导的敌后抗日军队下令，向日军展开大反攻，要求敌后战场的日军绝不能向国民政府投降，要向当地的八路军、新四军投降。8月15日，日本投降，抗日战争结束。抗日战争结束后，被中华民国国民政府授予抗战胜利勋章。  抗日战争结束后，在毛泽东赴重庆同国民党总裁蒋介石进行重庆谈判期间，朱德与刘少奇在延安继续处理中共中央日常事务，参与制定“向北发展，向南防御”的战略方针，主张及早占领东北；参与制定和调整战略部署，编组野战兵团，实现战略转变等决策。第二次国共内战爆发后，同毛泽东指挥中共军队作战。1947年2月10日，开始以中国人民解放军总司令名义发布命令。1947年3月，由于胡宗南的军队进攻陕北，朱德参加刘少奇为书记的中央工委，开赴河北西柏坡，负责中共占领区土地改革运动的工作。1947年10月，朱德指导华北野战军举行了清风店战役和石家庄战役，这是人民解放军第一次攻克坚固设防的大城市。此后他总结石家庄攻坚战的经验，在各战区迅速推广。  1948年4月，毛泽东、周恩来、任弼时率中共中央机关部分人员到达河北平山县西柏坡，同朱德、刘少奇会合。随后，代表中共中央、中央军委前往濮阳地区指导华东野战军工作，作了中原会战动员报告，提出加强部队团结和纪律问题。同年9月至1949年1月，朱德以中央军委副主席、人民解放军总司令身份协助指挥辽沈战役、淮海战役、平津战役等。1949年4月20日，国共最后和平谈判完全破裂；次日，毛泽东和朱德即联名发出《向全国进军的命令》，命令各野战军向全国进军。9月30日，在中国人民政治协商会议第一届全体会议上，当选中央人民政府副主席。  1949年10月1日，在中华人民共和国开国大典上，朱德在聂荣臻陪同下检阅中国人民解放军部队。10月19日，任中央人民政府人民革命军事委员会副主席。朱德参与制定中共中央的路线、方针和政策，致力于经济建设和国防建设；领导空军、海军、装甲兵和战略导弹部队等军兵种的组建工作，使中国人民解放军完成了由单一兵种向诸军兵种合成军队的转变。他重视部队训练和兴办各类军事院校，强调部队在实现现代化、正规化的过程中，既要保持优良传统，又要摆脱经验束缚。重视发展尖端武器，主张国防工业实行军民结合、平战结合。 1949年11月9日，朱德任中共中央纪律检查委员会书记，直到1955年3月。1950年5月6日，朱德作《加强党的纪律检查工作》的讲话，反对脱离群众和官僚主义作风，强调党员在党纪面前一视同仁。1951年，参加三反五反运动。1月26日，向毛泽东建议加强纪检工作。1952年6月22日，朱德向毛泽东报告中建议健全党组织生活和民主生活，进行遵纪守法教育。1954年4月25日，针对高岗饶漱石事件，朱德发表讲话，强调军队要服从党的领导。  1954年9月，当选为中华人民共和国副主席。1955年9月27日，被授予中华人民共和国元帅军衔，获一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。1956年4月，致函中共中央，作出世界战争短期内打不起来的战略判断，主张抓紧时间尽快发展经济，增强国防事业的物质基础。9月，出席中共八大，作《加强团结，建设社会主义》的发言，会后当选中共中央副主席。1957年3月，致函中共中央和毛泽东，建议军工、民用生产相结合。1958年1月，发表《勤俭持家》一文，指出社会主义实行的按劳分配原则并不是“吃大锅饭”。  1959年3月，访问波兰和匈牙利。4月，出席第二届全国人大第一次会议，当选为全国人大常委会委员长。他在担任人大常委会委员长期间，参与制订了一系列法律法规。7月，出席庐山会议；期间批判彭德怀，朱德在发言时肯定彭德怀的积极一面，被毛泽东批评为“未抓到痒处”；9月，朱德被迫在军委扩大会议上做检讨，之后担任军委常委。此后，朱德到各地视察。1960年，提出农业生产一定要因地制宜，不能强求一律。1961年，建议停办农村公共食堂，恢复集市贸易。  1962年1月，出席七千人大会。此后致函中央，认为对农民限制得过死，影响群众的生产积极性。1963年，提出应当注意发展经济作物，发展集体副业和社员的家庭副业；特别是山区和丘陵地区，搞多种经营的门路很多，应大力恢复和发展。1965年12月，出席在上海召开的中央政治局常委扩大会议。在会上发言称，不能说毛泽东思想是马列主义的顶峰，顶峰就不能发展了。  1966年5月，朱德出席中央政治局扩大会议，在会上受到批判。会后发出五一六通知，文化大革命爆发。8月，在中共八届十一中全会上再次受到批判。1967年1月，出席中央政治局扩大会议。在发言中指出，现在文化大革命搞到破坏生产的程度，要注意解决。之后，在江青授意下，造反派称朱德是“大野心家、大军阀、黑司令”，朱德受到政治迫害，勒令交代反毛罪行。1968年10月，中共八届十二中全会召开，朱德、陈云、叶剑英、徐向前、陈毅、聂荣臻等人被分为不同小组，进行批判。1969年4月中国共产党第九次全国代表大会上，朱德、陈毅、徐向前、聂荣臻等元帅继续被分组批判。不过，朱德因为毛泽东的有意保护，仍被列入中央政治局。  1969年10月，林彪发布《林副主席指示第一号令》，全军进入紧急战备状态，各军队将领被迫疏散离京。其中朱德去广东从化、叶剑英到长沙、刘伯承去武汉、陈毅在石家庄、聂荣臻去邯郸，徐向前在开封。1970年7月，从广东回到北京，筹备召开第四届全国人民代表大会。8月，出席中共九届二中全会。1973年8月，出席中共十大，当选中央政治局常委。1974年8月，到秦皇岛视察海军舰艇部队。1975年1月，主持第四届全国人大第一次会议，继续当选为全国人大常委会委员长。1976年6月25日，在人民大会堂等候会见澳大利亚联邦总理马尔科姆·弗雷泽后感冒。1976年7月6日15时01分，朱德因感冒并发症在北京逝世。  朱德逝世后，中共中央发布的讣告称其为“中国共产党的优秀党员、中国人民伟大的革命战士和无产阶级革命家，是党、国家和军队的卓越领导人之一”。后以党和国家领导人等成立的治丧委员会决定于7月9日至7月10日举行吊唁仪式。7月11日在人民大会堂举行追悼大会，中共中央副主席王洪文主持追悼会，中共中央第一副主席兼国务院总理华国锋致悼词。遗体火化后，骨灰盒存于八宝山革命公墓骨灰堂中一室（妻子康克清骨灰盒边），骨灰盒编号101。  朱德被誉为“红军之父”，雅号“朱老总”。长-{征}-结束后，毛泽东称赞朱德对张国焘“斗得有理有节，临大节而不辱”；“度量如大海，意志坚如钢”。1946年朱德六十岁诞辰时，毛泽东称他为“人民的光荣”。1973年12月21日，毛泽东在会见朱德和参加中央军委会议人员时说：“有人说你是黑司令，我不高兴，我总是批评他们，我说是红司令！还不是红了吗！朱毛，朱毛，没有朱，哪有毛？你是朱，我是朱身上的毛啊！朱毛是分不开的嘛。”  1959年9月11日，庐山会议期间，林彪宣称朱德是“老野心家”、“想当领袖”、“实际上没有当过一天总司令”。文化大革命时，朱德也遭到攻击。中共八届十二中全会上，吴法宪、张春桥等先后向朱德发难，说他“一贯反对毛主席”、“有野心，想黄袍加身。”谢富治也说“朱德同志从上井冈山的第一天起就反对毛主席。”“刘邓、朱德、陈毅都是搞修正主义的。”  1980年7月7日，朱德故居列为四川省重新确定公布的第一批省级文物保护单位。1988年1月13日公布为第三批全国重点文物保护单位。1986年12月1日，中共中央召集“朱德同志百周年诞辰纪念会”，胡耀邦发表讲话，赞誉朱德“注意深入实际，一贯主张：要实际，不要浮夸，要踏踏实实地把事情办好。他时刻关心群众疾苦，谛听群众的呼声，处处把自己置身于群众之中。他历来是我们党内军内遵守党纪、军纪、国法以及一切公共生活准则的典范。”1987年4月发行之第四套人民币100纸币（1980年版与1990年版）上，朱德成为纸币正面四人浮雕像之一，其余三位分别为毛泽东、周恩来、刘少奇。1989年11月，朱德被中共中央军委确定为中国人民解放军军事家之一。  哈尔滨铁路局哈尔滨机务段自1946年以来，先后有JF1-1191、QJ-2470、DF4B-1886、SS4G-1886、HXD3D-1886共计5台机车命名为“朱德号”机车。目前的第五代朱德号机车是HXD3D-1886，于2017年9月被命名。此外，阜新矿务局配属的SY-1395，亦被命名为“朱德号”机车，以纪念1953年朱德到阜新矿务局海州煤矿视察一事。  朱德生父朱世林（1861-1920年10月27日），生母钟氏（1860年4月23日-1944年2月15日），两人共育六男两女。朱德为第三个儿子，两岁时过继于朱世林的伯兄朱世连（1855-1922）、刘氏（1860年4月3日-1938年9月14日）夫妻。朱德投身革命后，没有回家乡看望父母。抗战时期得知生母钟太夫人去世，在延安写下《回忆我的母亲》，该文还入选中国大陆的中学《语文》课本。  朱德一生先后有六个妻子。元配夫人刘从珍，四川省仪陇县马鞍场刘家坝人。1905年，由朱德父母作主，把他大舅的女儿刘氏许配给他，并于这年9月完婚。1906年春，朱德外出求学，自此未归。刘夫人自此独守空房，1958年2月在家乡病逝，享年75岁。病逝后，朱德的子女还曾为嫡母送葬。  1912年秋天，26岁的云南陆军讲武堂教官朱德同昆明师范学院19岁的学生萧菊芳结婚。1916年初，朱德随讨袁护国军第1军北征，开往家乡四川。萧菊芳生子，小名“保柱”谱名“宝书”，就是朱德的独子朱琦。生子4个月后，萧菊芳患了类似赤痢的热病，于1919年6月病逝。后朱德的挚友孙炳文把自己的外甥女陈玉珍介绍给他，是为朱德的第三位妻子。  1920年，朱德在川、滇军战事后，率领部队移驻云南昭通。在盐津县遇到贺稚华。1922年8月，贺与朱德、孙炳文等人同乘法国“阿尔及利亚”号邮轮离开上海到法国。两人成婚，是为第四位妻子。1926年4月在苏联生下女儿朱敏。1926年5月，党组织决定调朱德回国去四川做军阀杨森的统战工作。考虑到国内环境恶劣，朱德只好让贺稚华和女儿朱敏暂居苏联。后贺另嫁在莫斯科东方劳动者共产主义大学读书的何家兴。1928年与第五位妻子伍若兰在耒阳结婚。次年，伍在红四军从井冈山向赣南挺进途中，遭遇何键部队突袭，被捕后遭处决。1929年与第六位妻子康克清在赣南结婚，陪伴朱德，直到他逝世。     
加拿大行政区划  加拿大的行政区划是由10个省（Province）和3个地区（；）所组成的。省和地区的主要不同的地方在于省是根据宪法法令所设立的，但地区是据联邦法律所设立的，所以地区由联邦政府直接管辖、省则是由各省的政府所管辖的。  省政府负责各种公共服务，如健康保险、教育、和工作保险。各省除征收的税收之外，同时也获得联邦政府的分配经费来支付所需要的开销。  各省的议会为一院制，通常由议会中多数党领袖出任省长。但西北地区和努那武特的议会没有政党，该地区行政首长是由议院选举产生。  各省份的皇室代表称为省督。在三个地区的联邦政府代表称为专员。   
蒲松龄  蒲松龄（，明崇祯十三年－清康熙五十四年）是中国清代志怪小说作家，字留仙，一字剑臣，别号柳泉居士，山东淄川县（今淄博市淄川区）人（族裔有争议），世称“聊斋先生”。蒲松龄平时喜好收集怪异的民间故事，死后以短篇故事集《聊斋志异》闻名于世，塑造了诸如聂小倩、青凤、婴宁和莲香等不少有代表性的狐仙和女鬼艺术形象。蒲松龄热衷于求取功名，但科举成绩并不如意，创作《聊斋志异》除了满足猎奇趣味，也成为他寄托个人思想的方式。  蒲松龄生活在明末清初，出身小商人家庭。蒲氏为淄川世家，热衷功名。父亲蒲槃时家道已渐中落，曾娶妻孙氏、董氏、李氏，松龄为董氏子。年少时，张献忠、李自成起事、明朝灭亡、清军入关，正处改朝易鼎之际，社会动荡。蒲松龄19岁时参加县府的考试，县、府、道试均夺得第一名，取中秀才，受到山东学政施闰章奖誉，“名借借诸生间”。康熙元年（ 1662年），长子蒲箬出生。然而他在之后科举场中极不得志，虽满腹实学，乡试屡不中，至46岁时方被补为廪膳生，71岁时，被补为贡生。平日除微薄田产外，以教书、幕僚维生。  康熙九年（1671年）八月，蒲松龄在江苏省宝应县为同乡进士孙蕙做幕僚，后随往高邮，一年后回家乡，居家曾随缙绅高珩、唐梦赉游崂山。十二年在丰泉乡王观正家坐馆。康熙十八年（1679年）在乡绅毕际家中做塾师，受到礼遇，“居斋信有家庭乐”，三十二年毕际有病逝，蒲松龄作《哭毕刺史》八首。康熙三十三年，受山东按察使喻成龙相邀，做臬台署中的座上客。康熙四十八年（1709年）蒲松龄辞别毕家石隐园绰然堂，其间教学近40年，直到71岁以老归家。康熙五十四年病逝，一生颇不得意。  蒲松龄与妻子刘孺人合葬于靠近蒲家庄村东面的蒲氏墓园。  从20岁起，蒲松龄开始收集素材。在扬州的游幕经历，也为蒲松龄的创作积累了诸多素材。邹涛的《三借庐笔谈》记载，蒲松龄作此书时，常设茶烟于道旁，“见行者过，必强与语，搜奇说异，随人所知”，“偶闻一事，归而粉饰之”。有说只要说出一些神鬼传说供蒲松龄者就可领取一碗小米绿豆粥，。蒲松龄40岁时完成志怪小说《聊斋志异》，该书共有十二卷，四百九十余篇。每成篇章，便请同乡好友王士祯指正。蒲松龄在世时，因家贫并未刊刻，仅在同侪间传钞，并几度改易原稿，直至死前仍有增添。  王士祯十分推重蒲松龄，以为奇才，对《聊斋志异》甚为喜爱，为之题诗：「姑妄言之姑听之，豆棚瓜架雨如丝。料应厌作人间语，爱听秋坟鬼唱诗。」王曾欲以五百两黄金购《聊斋志异》手稿而不可得。蒲松龄还为此立下家规：“-{余}-生平恶笔，一切遗稿，不许阅诸他人”，手稿由长子世代传存，八世孙蒲英灏遗失下半部，今存上半部，收藏于辽宁图书馆，。除此之外，蒲松龄还创作了诗、词、散文、俚曲等，还有一篇长篇白话小说《醒世姻缘传》（《醒世姻缘传》作者西周生，一般以为即《聊斋志异》作者蒲松龄，但）。后来有专门研究蒲松龄及其作品的学问，名为“蒲学”。  《聊斋志异》直到蒲松龄死后的乾隆三十一年（1766年）才得以首次刊行。其著名版本有青柯亭本、铸雪斋本等，还在近20个国家有译本出版。《剪灯新话》、《》、《虞初新志》和《聊斋志异》等书传入日本后，在日本汉学家圈子中获得好评，刺激了江户时代怪谈文学的发展。从1903年起，日本外交人员和文人矢野龙溪陆续翻译《聊斋志异》故事达54则。1919年，柴田天马将整本《聊斋志异》全部翻译为日文，成为经典版本。1880年，英国汉学家翟理斯将其翻译成英文。目前流行的英文版为英国汉学家闵福德出版于2006年的精选译本。《聊斋》已被改编成各种戏剧、电影和电视剧超过150次。此外，蒲松龄的《狼三则》和《山市》曾入选中国大陆的初级中学课本。  蒲松龄的远祖蒲臻，高祖蒲世广，在地方上都有点名气。曾祖蒲继芳，同他父亲一样，是秀才。叔祖蒲生汶中了进士，选河北玉田知县，是个有名的孝子，听说老母患病，哭得汤水不进，呕血数斗，死在衙门。他是蒲松龄屡次提到的玉田公，也是蒲家几代中最高功名的人物了。蒲松龄的祖父蒲生汭没有功名，父亲蒲槃，字敏吾，原先也尽力读书，知识渊博，但考到二十几岁，不能进学，家境又困难，便弃儒经商，做起买卖来。二十年间，有了相当的积累，成为当地的富裕人家。明末天下大乱，他便停业在家读书教育。蒲槃长子兆箕早丧，四十多岁没有儿子，性情喜欢周贫济困，到蒲松龄出生时，家道已经衰微了。 蒲松龄是蒲槃的第3个儿子，正妻董氏所生。上面还有长兄兆箕，次兄柏龄；下面还有个弟弟鹤龄，总共兄弟4人。  关于蒲松龄先世的族属有4种说法：即回族说、蒙古族说、汉族说、女真族说。其中回族、蒙古族二说在学术界仍有争议。  根据蒲松龄《述刘氏行实》上的记载来看（刘氏乃蒲松龄之妻），蒲松龄全家信佛重僧且豢养家猪，不符合山东地区回族人及其后裔的宗教信仰和风俗习惯。另外蒲松龄的先祖在元代担任过般阳路总管，当时朝廷对路总管人选的任用有明确的规定──《元史·世祖纪三》载：“世祖二年，春二月甲子，以蒙古人充各路达鲁花赤，汉人充总管，回回人充同知，永为定制。”由汉人担当各路总管是元朝定制。  蒲松龄在自撰《族谱序》也提到“吾族为般阳土著，祖墓在邑西招村之北，内有谕葬二：一讳鲁浑，一讳居仁，并为元总管，盖元代受职不引桑梓嫌也”，所谓“元代受职不引桑梓嫌”是忽必烈“罢世侯、置牧守”以前的大蒙古国时期。因为在此时期，蒙廷对汉地进行间接统治，委付汉人世侯直接统治，汉人总管的任用才可能“不避桑梓嫌”，才可父子相继或祖孙相传。由此补证了蒲松龄先祖为元代汉人的说法。  郭沫若曾在其故居题字“写鬼写妖高人一等，刺贪刺虐入骨三分”。  中国山东大学学者马瑞芳称他是“世界短篇小说之王”。  中国作家莫言自幼受到蒲松龄的作品影响。他在发表诺贝尔文学奖获奖感言前，曾向媒体表示：“我从小就听着很多跟蒲松龄(写的)非常类似的民间故事长大。长大后又认真读了他的书，从他的作品里感受到很多的教义。尽管不是一个朝代的人，但我认为，他就是我的导师。”  淄博市淄川区洪山镇蒲家庄建成了园林式景区“聊斋城”，占地1000亩，成为山东省五大旅游景区之一。聊斋城内设有艺术陈列馆、狐仙园、石隐园、聊斋宫、满井寺、观狐园等多个子景点。聊斋城景区内还有蒲松龄纪念馆，馆门上挂有郭沫若题写的“蒲松龄故居”字样的金字牌匾。聊斋城现为中国国家“3A”级景区，蒲松龄纪念馆则为省级重点文物保护单位。   除《聊斋志异》中的故事被多次改编外，当代也出现了一些以蒲松龄为主要角色的流行文化作品，如：    
黑龙江省  黑龙江省，简称黑，位于中国东北地区北部，是中华人民共和国最北和最东的省份， 省会驻地为哈尔滨。中俄界河黑龙江为境内最大河流，省名由江名而来。省界东、北与俄罗斯接壤，南接吉林省，西邻内蒙古自治区，全省土地面积共约47.3万平方公里（含加格达奇、松岭），排名全国第6。根据2010年第六次全国人口普查数据，全省常住人口约3831万人，其中汉族占95%以上，另有回族、满族、蒙古族、朝鲜族等53个少数民族。  黑龙江省是中国重要的装备制造业、能源工业与农业基地，工业门类以机械、能源、食品、医药工业为主；粮食总产量和商品粮调出量均居全国首位。    黑龙江省位于中国最东北部，是中国位置最北、纬度最高的省份，西起东经121°11′，东至东经135°05′，南起北纬43°26′，北至北纬53°33′，东西跨14个经度，南北跨10个纬度。全省土地总面积共约47.3万平方千米(含加格达奇和松岭)，居全国各省、直辖市、自治区第6位。国境线长2981.26千米。 中国疆域的最东点（黑瞎子岛）和最北点（漠河）均位于黑龙江省境内。  黑龙江省地势复杂多样，大体为西北、北部、东南部高，东部和西南部低。主要由山地、台地、平原和水面构成，大体可概括为“五山一水一草三分田”。本省地形可分五区：   黑龙江省水系发达，河流纵横，湖泊遍布；河流水量大，水力蕴藏丰富。  黑龙江省境内除西部和中部有一些内流河、东南角属于绥芬河流域以外，其余河流都属于黑龙江流域。省内流域面积在50平方千米以上的河流有1918条，其中流域面积在1万平方千米以上的有18条。主要的河流有：  黑龙江省的主要湖泊有：  此外，松嫩平原上还有许多小湖泊，当地俗称为“泡子”。  黑龙江省是中国最北的省份，地处欧亚大陆东岸东北亚区域的中高纬度地区，属于大陆性季风气候，依温度指标从北向南可分为寒温带和中温带；依干燥度指标从东向西可分为湿润区、半湿润区和半干旱区。全省四季分明，冬季漫长、寒冷、干燥，夏季短促、湿润、多雨，春、秋两季气候多变，最西北部全年无夏。全年平均气温从北往南在-5~4℃之间，自西北向东南渐低，相差近10℃。最冷月（一月）平均气温-30℃至-18℃，最热月（七月）平均气温18℃至23℃，年温差高达38℃-48℃。最北部的漠河县极端最低气温达-52.3℃，系中国最低气温记录。全省全年晴朗天气较多，无霜期约90-120天。年均降水量400-700毫米，东部多、西部少，以小兴安岭和张广才岭最多，可达700毫米以上；大兴安岭北部最少，不足400毫米。全年降水量的百分之60集中在六、七、八三个月；冬季和春季降水量少。春季松嫩平原和三江平原风能资源丰富。秋季冷空气活动频繁，降温较快。  现辖1个副省级市、11个地级市、1个地区，以及65个市辖区、17个县级市、45个县、1个自治县。  根据黑龙江省统计部门的数据，2017年底，全省总常住人口为3,788.7万人。出生率0.622%，死亡率0.663%，自然增长率为负数。黑龙江省人口呈现“出生率较低、死亡率较低、老龄化程度较高”的特点，同时由于人口向外迁移，总人口从2014年起开始下降。  注：全省人口数据包含大兴安岭地区加格达奇、松岭，全省面积数据中未包括在内，详见大兴安岭地区条目。  在黑龙江省，汉族占绝大多数，其中很多人是清朝时山东、河北一带的移民后裔。黑龙江省的少数民族有满族（104万）、朝鲜族（39万）、蒙古族（14万）、回族（12万）、赫哲族（4000人）、等。省内有杜尔伯特蒙古族自治县，齐齐哈尔有梅里斯达斡尔族区，此外有若干民族自治乡等。  黑龙江省工业门类以重工业为主，是中国重要的机械、石油、煤炭、木材和食品工业基地；哈尔滨、齐齐哈尔、大庆是主要的工业中心，大庆油田、哈电集团等大型企业均居中国同行业前列。  黑龙江省矿产资源丰富多样，以石油、煤炭、金、石墨最为重要。本省石油蕴藏丰富，是中国最重要的石油产区，大庆油田系中国第一大油田。煤的分布很广，鸡西、鹤岗、双鸭山、七台河等煤矿全国有名。石墨主要分布在鸡西、鹤岗，储量分别居亚洲前两位。沙金主要分布在小兴安岭北麓黑龙江及其支流沿岸的很多地方，黑河、呼玛等地很早就以产金著称。  黑龙江省地处东北亚中心地带，交通运输发达，现已形成了以哈尔滨为龙头，辐射黑河、绥芬河等边境口岸窗口开展贸易的多层次对外开放格局，绥芬河为中国对俄罗斯第二大贸易口岸，贸易额千万/日。  黑龙江省的大型企业主要有：中国第一重型机械集团、北大仓集团有限公司、中国通用集团齐齐哈尔二机床（集团）有限责任公司、齐重数控装备股份有限公司、中国兵器工业集团公司齐齐哈尔北方机器有限公司、中国兵器工业集团齐齐哈尔建华机械有限责任公司、北满特殊钢有限责任公司、北大荒农垦集团、哈尔滨电气集团、中国北车集团齐齐哈尔铁路车辆（集团）有限责任公司、龙煤控股集团、哈药集团、东方集团、大庆油田有限责任公司。  黑龙江省黑土分布广，土地肥沃，地广人稀，人均耕地面积居全国首位，粮食作物播种面积约占全省总播种面积的四分之三左右，是全国最大的粮食产区和商品粮调出基地，粮食产量、粮食商品量、劳均生产粮食量、农机化程度和大型农机保有量、土地规模经营面积、土壤有机质含量、农产品质量安全水平等主要指标均居中国首位。全省主要农作物以水稻、小麦、玉米、高粱、黄豆为主。黑龙江省水稻栽培历史较短，但目前分布普遍，五常、响水等地大米全国闻名。本省是中国最大的马铃薯种植基地。黑龙江省也是中国大豆的重要产区，产量居全国首位。经济作物以甜菜、亚麻、向日葵为主，甜菜和亚麻产量常居中国各省首位。松嫩平原、三江平原地势平坦，农业机械化水平很高。  黑龙江省山地森林茂密，是中国森林资源最丰富的省份，木材蓄积量为中国各省之首，采伐量曾常年占中国的三分之一至二分之一，是中国最重要的林业基地。红松和落叶松是主要树种。小兴安岭中的伊春市是著名的林业城市，有“林都”之称。1990年代以来各林区逐渐实行全面禁伐，改为封山育林，发展林下经济。  黑龙江省畜牧业发达。西南部齐齐哈尔、大庆等地牧场宽广、饲料充足，是本省主要的农牧业基地。乳制品业发达，在中国各省区中仅次于内蒙古居第二位。  黑龙江省内河湖多产鱼类，淡水鱼资源居中国首位。松花江鱼产量约占全省一半。大马哈鱼、鳇鱼、鲟鱼、“三花五罗”等著名鱼种是黑龙江和乌苏里江的著名特产。兴凯湖盛产中国四大淡水湖鱼之一的翘嘴鲌（大白鱼）。深山密林多野生动植物，盛产灰鼠、香鼠、貂、水獭等珍贵毛皮兽以及人参、鹿茸、麝香等名贵药材和木耳、蘑菇、松子等山林特产。  黑龙江省是中国修建铁路最早的省份之一，历史可上溯至沙俄在1897年开始在中国东北修建以哈尔滨为中心，东、西、南三个方向分别连接海参崴、满洲里、大连的中东铁路，即今天的滨绥线、滨洲线和哈大线。哈尔滨铁路局则是中华人民共和国建立的第一个铁路局，辖区覆盖黑龙江省全境以及内蒙古自治区东北部。齐齐哈尔设有铁路货车和铁路起重机制造厂（哈尔滨车辆制造厂）。  黑龙江省之国铁营业里程达5654.9千米，为中国铁路通车里程最长的省份。铁路干线和支线以哈尔滨、齐齐哈尔、牡丹江、佳木斯四个城市为轴心向四周辐射，贯穿全省所有地市，一直延伸到大、小兴安岭林区和三江平原腹地，形成全省铁路布局骨架。同时，通过国际、国内干线外接俄罗斯、朝鲜、蒙古，内联吉林、辽宁和内蒙古并与全国铁路网相连接。全省主要铁路线有京哈线、滨洲线、滨绥线、滨北线、绥佳线、牡佳线、牡图线、平齐线、通让线、齐北线、林密线、佳富线、福前线等。其中滨洲线、滨绥线与西伯利亚大铁路相连，成为欧亚大陆桥的重要组成部分；京哈线、平齐线、通让线、牡图线等则与相邻省区联通，接入全国铁路网。   已通车的哈大、哈齐高速线和在建的哈牡、哈佳、牡佳三条高等级线路，共同构成黑龙江省“十字加环线”的高速铁路网络，覆盖全省大部分地级以上行政区域和人口稠密地区。  黑龙江省公路总里程为162,464公里（截至2014年）。全省现有国家高速9条，国道8条，省道35条（其中地方高速路6条），县道220条，乡道4408条，村道13796条，专用公路6012条。其中，高速公路通车里程超过4300公里，居东北三省之首。全省13个地市级行政区均和省城哈尔滨有国家高速公路连接。 途径黑龙江省的国家高速公路有：           此外还有黑龙江省属高速公路建虎高速、鸡虎高速、前嫩高速、绥北高速、北富高速、密兴高速、嫩泰高速、依七高速)等，成为各区域间的交通干线。全省各市、县、乡均有公路相连。  黑龙江省内河通航里程达5528千米，现有直营客运航线9条，以黑龙江、松花江、乌苏里江为骨干，哈尔滨港、佳木斯港为枢纽的水运网贯穿全境。主要航线有：  省内有两座国际机场：哈尔滨太平国际机场、牡丹江海浪国际机场，三座国内机场：齐齐哈尔三家子机场、萨尔图机场和佳木斯东郊机场，航线通往全国重要城市和境外城市。支线机场数量居国内前列，覆盖鸡西、伊春、加格达奇、漠河、建三江、大庆等地；绥芬河市有中国首个民营机场。据2016年统计，哈尔滨机场旅客吞吐量居东北三省之首。  全省共有2处国家历史文化名城、28处全国重点文物保护单位。  黑龙江省的宗教有佛教、道教、基督宗教（含基督教新教、天主教和东正教）、伊斯兰教。其中，由于历史原因，黑龙江省的东正教与俄罗斯东正教息息相关。黑龙江省有一些著名的宗教建筑：         截至2015年末，黑龙江省共有研究生培养单位27所，普通高校81所，成人高校21所，中等职业教育学校242所，普通高中377所，普通初中1563所，普通小学2802所，幼儿园5770个。  黑龙江省有1所985工程高校（哈尔滨工业大学）和3所211工程高校（哈尔滨工程大学、东北林业大学、东北农业大学）。   
江苏省 
倩女幽魂 (1987年电影)  ，是一部香港制作的鬼故事系列电影。第一集《倩女幽魂》是在1987年拍摄的，徐克监制、程小东导演的灵异电影经典作，采取全新的特技和美术手法来包装传统的聊斋故事，使本片呈现出与往昔鬼电影全然不同的感觉，包括张国荣、王祖贤、午马、刘兆铭等人的造型和演出及黄霑撰写的几首电影插曲。故事由《聊斋志异》中的《聂小倩》改编而成，在香港上映后大获好评，并掀起古装鬼片的风潮。此片亦扬威海外，为热爱香港电影的东南亚和欧美人士推崇备至的电影之一。王祖贤亦凭此风靡亚洲，红极一时。  宁-{采}-臣（张国荣饰）是一名收帐书生，因为帐簿被大雨弄湿，而被迫在一破庙留宿数夜。但道士燕赤霞（午马饰）警告他尽快离开。宁没有理会，后被古琴声引至郊野而遇到女鬼聂小倩（王祖贤饰）。女鬼只能在夜间活动，见阳光会化灰。小倩为千年树妖（姥姥）所控制，被迫引诱凡人，方便姥姥（刘兆铭饰）以长舌将受害者魂魄和肉身吸干。小倩引诱宁采臣，却为其真情所动，不愿加害于他。两人希望死生相依，然而姥姥欲将小倩嫁给黑山老妖。宁采臣求救于燕赤霞。二人最终打退树妖，将其封印一百年。又消灭黑山老妖，使小倩得以投胎转世做人，最后燕赤霞决定回归兰若寺避开尘世。  电影里三大角色的名字也与原著相同。原著中妖怪是一夜叉化为中年妇女，宁采臣顺利取走了小倩的骨骸，葬于他处，后与小倩结婚生子，在妖怪来报仇的时候只用剑客燕赤霞革囊就消灭了妖怪。而此片援引并进一步发挥了1960年版《倩女幽魂》中人物的基本设置，宁采臣由科举书生变为收账书生；姥姥被设定为树妖，且为半男半女的千年树妖，有恐怖的长舌，法力高强；道士燕赤霞经过恶战才打败树精。本片另外新增宁采臣和燕赤霞到地府消灭黑山老妖的情节，而宁采臣将聂小倩的骨灰安葬，使其魂魄能够转世投胎。  程小东此后又相继拍摄了续集《倩女幽魂2之人间道》(1990年)和《倩女幽魂3之道道道》(1991年)，以及由徐克监制的动画片《小倩》(1997年)。另外，台湾后来也拍摄了电视连续剧《倩女幽魂》。  有趣的是，后来的观众开始把一众《倩女幽魂》系列视作「邪典电影」（Cult Film）来欣赏。  
宋辽金夏历史年表  宋辽金夏历史年表为宋辽金夏四朝的历史年表。  宋朝（960-1279年）  北宋（960-1127年）  南宋（1127-1279年）  辽朝（907/916-1125年）  金朝（1115-1234年）  西夏（1032-1227年）  <hr align="center" noshade size="2" width="100%">中国历史年表 | 中国历史事件列表 | 中国君主列表 | 中国朝代 | 宋朝 | 辽朝 | 金朝 | 西夏 
台湾国旗  台湾国旗可能指以下的旗帜： 
中华人民共和国各省级行政区人口列表  中华人民共和国是世界上人口最多的国家。根据2010年中华人民共和国第6次人口普查的统计结果，中华人民共和国大陆地区的人口有13亿3972万人。  以下是中国大陆地区于2010年底，省级行政区总人口的排名表，港澳台不列入。  大陆各省数据不包括现役军人（但百分比基底包括），大陆数据依照2010第6次人口普查、2005 1%抽样人口普查及户籍资料推算。   
俄罗斯  俄罗斯联邦（，缩写为），通称俄罗斯（），是位于欧亚大陆北部的联邦共和国，国土横跨欧亚两大洲，为世界上土地面积最大的国家，拥有1709万平方公里的面积，占地球陆地面积八分之一；它也是世界上第九大人口国家，拥有1.4亿人口，77%居住于其较为发达的欧洲部分。俄罗斯国土覆盖整个亚洲北部及东欧大部，横跨11个时区，涵盖广泛的环境和地形。拥有全世界最大的森林储备和含有约世界四分之一的淡水的湖泊。俄罗斯有十四个陆上邻国（从西北方向起逆时针序）：挪威、芬兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、波兰、白俄罗斯、乌克兰、格鲁吉亚、阿塞拜疆、哈萨克斯坦、中国、蒙古和朝鲜（其中立陶宛和波兰仅与俄罗斯外飞地加里宁格勒州接壤），另外与阿布哈兹和南奥塞梯两个只有俄罗斯承认的非联合国会员国接壤。同时，俄罗斯还与日本、美国、加拿大、格陵兰（丹麦）、冰岛、瑞典、土耳其隔海相望。俄罗斯北部和东部分别为北冰洋和太平洋包围，西北和西南则分别可经由波罗的海和黑海通往大西洋。  俄罗斯历史始于欧洲的东斯拉夫民族，聚集区域自公元3世纪至8世纪逐渐扩大。在9世纪，源自北欧的瓦良格人武士精英建立了基辅罗斯这个中世纪国家并开始统治。公元988年，国家从拜占庭帝国采纳了东正教会，随后由此开始，千年拜占庭与斯拉夫文化的融合成为了今日的俄罗斯文化。基辅罗斯最终解散分化为众多公国，被蒙古人逐一击破，并均在13世纪成为了金帐汗国的一部份。莫斯科大公自14世纪起逐渐崛起并统一周边俄罗斯诸侯国，在15世纪成功从金帐汗国独立，且成为了基辅罗斯文化和政治的继承者。16世纪起伊凡四世自称沙皇，自诩「第三罗马」。在18世纪，俄罗斯沙皇国通过征服、吞并和探索而扩张。彼得一世称帝成立了俄罗斯帝国，最终成为史上领土第三大帝国，疆域最大曾自中欧的波兰连绵至北美的阿拉斯加。  1917年俄国革命后，俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国成为了世界上第一个宪法意义上的社会主义国家，并成为随后成立的苏维埃社会主义共和国联盟的主体和其最大的加盟共和国。二战时期，苏联为同盟国的胜利扮演了决定性的角色。在战后其崛起成为公认的超级大国，并在冷战时期与美国互相竞争。苏联时期产生了20世纪的许多最重要的科技成就，其中包括世界第一颗人造地球卫星，以及首次将人类送入太空。在1990年，苏联为世界上第二大经济体，且拥有世界上最多的常备军人以及最多的大规模杀伤性武器库存。1991年苏联解体后，包括俄罗斯在内的15个共和国从原苏联独立；身为原苏联最大的加盟共和国，俄罗斯通过修宪改制为俄罗斯联邦，成为原苏联的唯一法理继承国家，政体采用联邦制、民主共和制及半总统制。  截至2015年，俄罗斯根据国民生产总值为世界第13大经济体，根据购买力平价为世界第六大经济体。俄罗斯拥有世界上最大储量的矿产和能源资源，是世界上最大的石油和天然气输出国。俄罗斯为世界大国之一，为认定的拥核国家，联合国安理会常任理事国，G20、欧洲理事会、亚太经合组织、上合组织、欧安组织、世贸组织和金砖国家成员。它也是独联体、集体安全条约组织的领导者和欧亚经济联盟创始成员。俄罗斯亦是世界八大工业国之一，但因乌克兰危机而被暂停成员身份。  按照俄语发音“”，其名称应译为“罗西亚”。元朝时根据蒙古语译为「斡罗思」，到清朝初年许多文献中曾称为「罗刹」，但在以国家相称时则多译为「鄂罗斯」或「俄罗斯」。清乾隆年间官修《四库全书》时将其正式统一为“俄罗斯”或简称“俄国”，自此沿用至今。此外，在同治年间出版的《新遗诏圣经》中出现了「西亚」的译名，以求接近俄语原始发音。  另一说法是，在清朝入主中原时期，原居于欧洲，属于斯拉夫人分支的罗斯人，开始横越西伯利亚东来至黑龙江上游一带，准备占据当地。由于罗斯人抵达中国边境时，最先与蒙古人与达斡尔人等接触，这些民族于提及人名或地方名时，惯于前面加上「俄」的发音，于是「罗斯」即变为「俄罗斯」。  日本汉字与朝鲜汉字则将俄罗斯称为「露西亚」（，），此译名较为接近俄语原始发音。  旧时上海人将俄罗斯译为「罗宋」，因而有罗宋汤、罗宋人、罗宋面包等词。  从国家和国际法律的角度来看，现代俄罗斯民族国家在1917年11月7日出现。1991年12月25日更名为“俄罗斯联邦”，通称为“俄罗斯”、“俄联邦”或“俄国”，是苏联和俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的继承者。   俄罗斯地域在旧石器时代已经有人类居住。862年诺曼人留里克受斯拉夫人的邀请来到诺夫哥罗德，建立第一个罗斯公国，留里克王朝始自于此。882年，诺夫哥罗德大公奥列格征服基辅，建立基辅罗斯公国，至12世纪中叶，以基辅为首都，东斯拉夫人为主体的早期国家。基辅罗斯起源于7世纪上半叶，根据史学史的观点，基辅罗斯被认为是3个现代东斯拉夫人国家（白俄罗斯、俄罗斯及乌克兰）的前身。弗拉基米尔一世·斯维亚托斯拉维奇和他的儿子雅罗斯拉夫统治的时期，被认为是基辅的黄金时期。当时他们接纳了东正教，也创立了罗斯法典（）。基辅罗斯在公元13世纪被蒙古人建立的钦察汗国占领。  中世纪后期俄罗斯人建立了莫斯科大公国并逐渐发展成为一个强大的国家，最终建立了沙皇俄国。从16世纪起开始向亚洲扩张，到17世纪中叶成为全球固有领土面积最大的国家。在历代沙皇的领导下，在18世纪开始现代化并到处扩张，最终称帝建立俄罗斯帝国成为欧洲列强之一，然而沙皇统治日益腐败，拒绝下放权力予资产阶级，加上对外战争失败与经济不振，人民对现状日渐不满。随着第一次世界大战中俄国在军事上的惨败，十月革命终于在1917年爆发。俄罗斯帝国被革命推翻建立了俄罗斯共和国。但很快的，苏联共产党在列宁的领导下以全球首个共产政权摧毁俄罗斯共和国，成立俄罗斯苏维埃社会主义共和国，之后不久，苏维埃社会主义共和国联盟亦就此成立。在列宁和其后继者斯大林的领导下，苏联由一个农业国迅速工业化，并且实行农业集体化。第二次世界大战战胜纳粹德国后，成为冷战中的红色超级大国。到了1980年代晚期，苏联进行了多项激进的改革，然而高度集中的政治经济体制已病入膏肓，斯大林模式也逐渐僵化，最终于1991年解体。  1991年12月26日，俄罗斯苏维埃社会主义联邦共和国最高苏维埃宣布俄罗斯苏维埃社会主义联邦共和国更名为俄罗斯联邦并成为主权国家。从此之后，俄罗斯联邦虽未具有如苏联、美国等超级大国的地位，但仍被国际承认是极具影响力的世界性大国，亦是世界第二军事强国。经济曾一度面临困境，政治方面也出现过1993年宪政危机，但就目前经济状况有了决定性的改善。   俄罗斯联邦实行的是联邦制及半总统制，以俄罗斯联邦宪法和法律为基础，根据立法、司法、行政三权分立又相互制约、相互平衡的原则行使职能。  总统是国家元首，任期6年，可以连选连任一次。2008年修宪前为4年，由人民直接选举产生。总统拥有相当大的行政权力，有权任命包括了总理（正式名称为政府主席）在内的高级官员，但必须经国家杜马批准。总统同时也是武装部队的首领以及国家安全会议的主席。并可以不经议会通过直接颁布法令。总统不可以连续当选超过一次，但总当选次数不设上限。  根据《俄罗斯联邦宪法》，俄罗斯联邦会议是俄罗斯联邦的代表与立法机关，采用两院制，下议院称国家杜马（代表联邦各主体），上议院称联邦委员会（代表联邦）。  联邦委员会（上议院）由俄罗斯联邦诸联邦主体各派两名代表组成：一名来自国家代表权力机关，一名来自国家执行权力机关，主要的职能是批准联邦法律、联邦主体边界变更、总统关于战争状态和紧急状态的命令，决定境外驻军、总统选举及弹劾，中央同地方的关系问题等。  国家杜马（下议院）的职权是同意总统对总理的任命；决定对总统的信任问题；任免审计院主席及半数检查员；实行大赦；提出罢免俄罗斯联邦总统的指控；通过联邦法律。  俄罗斯有15个部及其他与部同级的总局，其中有5个部比较特殊，有重要权力的部门是由总统直接节制，称为强力部门（），分别是：  其余10个部则是直属总理，分别是:  俄罗斯联邦目前由85个不同的联邦主体组成：  2000年5月13日，普京签发命令决定按地域原则在俄罗斯建立7个联邦管区（中央联邦管区、西北联邦管区、南部联邦管区、伏尔加联邦管区、乌拉尔联邦管区、西伯利亚联邦管区、远东联邦管区）。  2010年1月19日，梅德韦杰夫签发命令决定自南部联邦管区内分立出一个新的联邦管区--北高加索联邦管区。  2014年3月21日，普京签发命令决定在克里米亚半岛增设一个新的联邦管区--克里米亚联邦管区。至此俄罗斯的联邦管区达至9个，分别为中央联邦管区、西北联邦管区、南部联邦管区、北高加索联邦管区、伏尔加联邦管区、乌拉尔联邦管区、西伯利亚联邦管区、远东联邦管区及克里米亚联邦管区。  2016年7月28日，俄罗斯总统普京签署命令，南部联邦管区和克里米亚联邦管区合并为新的南部联邦管区。联邦管区减至8个。  2018年11月，普京签署总统令，将布里亚特共和国、后贝加尔边疆区划归远东联邦区，不再属于西伯利亚联邦区。 ​​​​   现俄罗斯主要的领土争端之一为南千岛群岛（日本方面称北方四岛）。第二次世界大战结束后，日本无条件投降，苏联根据雅尔达协议取得千岛群岛，苏联解体后由俄罗斯接管。日本一直向俄罗斯交涉并要求归还南千岛群岛，目前仍在谈判中。领土的争议使日本和俄罗斯自战后一直没有签署正式的和平协议。  另外，自2014年3月克里米亚归属公投以来俄罗斯增设了克里米亚共和国和塞瓦斯托波尔直辖市两个联邦主体，均位于原属于乌克兰的克里米亚半岛上，并划归克里米亚联邦管区。而乌克兰政府则拒绝承认此公投。  俄罗斯联邦跨越了欧亚大陆的北部大部分地区，地势及气候变化多端。全境大部分地区属于平原，特别是欧洲部分以及亚洲的西伯利亚地区。南部平原大部分是宽广草原，而北部平原则大部分是森林地区。山脉多集中在东部太平洋沿岸及南部边境，例如大高加索山脉和萨彦-贝加尔山脉。比较中央的乌拉尔山脉虽是欧洲和亚洲的主要分界线，但因属于古褶曲山，山势低矮，地形起伏不大。  俄罗斯联邦拥有绵延37,653公里的海岸线，西、北、东三面分别为大西洋、北冰洋和太平洋或其陆缘海及海湾所包围：  很多条大河流经平原到达海洋。主要的河流包括伏尔加河、颚毕河、叶尼塞河、勒拿河以及阿穆尔河（即黑龙江）。主要湖泊有贝加尔湖、拉多加湖和奥涅加湖等。  俄罗斯位于欧洲东部和亚洲北部，大部分地区处于北温带和北寒带，气候多样，以大陆性气候为主。温差普遍较大，1月平均温度为5度摄氏到负50摄氏（全世界有记录以来最低的温度之一），7月平均温度为0摄氏到27摄氏。年降水量平均为150~1000毫米。 
从西到东大陆性气候逐渐加强，冬季严寒漫长；各地气候差异明显：东欧平原西部气候较温和，属于温带大陆性湿润气候；西伯利亚地区冬季非常寒冷，大部分属于亚寒带针叶林气候。北冰洋沿岸属极地苔原气候，太平洋沿岸属季风气候。
从北到南依次为极地荒漠、苔原、森林苔原、森林、森林草原、草原带和半荒漠带。  俄罗斯经济继承了大部份的苏维埃社会主义经济，但在1990年代初期经历了一段时间的衰退。此外，第二次石油危机后油价下跌导致贸易经常帐恶化，促使1980年后发动数项经济改革，停止经济援助古巴、东德及东欧在内的其他共产主义国家。另因为经济改革措施无法触及共产党营事业理念，除了裁员以外的措施皆半途而废，结果1980至1990年间失业人口大增，高失业率又恶化社会福利支出，整体经济陷入恶性循环。 俄罗斯联邦的行政和立法机构也意识到，国家的工业基础以及进一步的改革面临了严重的问题，在叶利钦执政期间，俄罗斯联邦的经济在苏联解体后连续5年下滑。尽管如此，俄罗斯的经济还是相对快速的从世界最大的中央计划经济转型到市场经济。1997年俄罗斯联邦经济有所复苏。1998年的财政危机导致了当年8月卢布的贬值，债务的加剧以及人民生活水平的严重下滑。但是在1999年至2001年年间，凭借着较高的石油价格和疲软的卢布，俄罗斯联邦的经济再度复苏，平均每年增长6%。2006年底，俄罗斯完成了持续八年的增长，从1998年的金融危机开始年均6.7%的增长率，尽管其间人口呈高负增长。  这次的复苏，加上新政府对国家经济进行的改革，已经提升了投资者对俄罗斯联邦的信心。另一方面俄罗斯联邦依然十分倚赖天然资源的出口，特别是占总出口80%的石油、天然气、金属以及木材。目前俄罗斯已成为全球最大的天然气出口国及OPEC以外最大的原油输出国。  2005年底，俄罗斯国民生产总值由1999年的1570亿美元恢复增长到约7500亿美元，2012年高达2.1万亿美元，黄金外汇储备由1998年底的不足100亿美元增长到1822亿美元。直至2006年底更已突破了2800亿美元储蓄大关，成为世界上拥有最多外汇储蓄的国家之一。  2014年克里米亚危机爆发，美国和欧盟对俄罗斯实施严厉的金融制裁，美国和沙特阿拉伯也联手打压国际油价，导致俄罗斯经济于2015年出现负增长，虽然在2016年俄罗斯经济恢复增长，但增长乏力，俄罗斯的失业率和通胀率也一直居高不下。  俄罗斯的交通以铁路和航空为主，且运量庞大。因其欧洲部分为国家的主体，且东部欠发达、人口稀疏，故交通线呈现出西部稠密，中东部稀疏的鲜明格局。辽阔的国土使俄罗斯成为世界上的交通运输大国，其道路总长度和运输量居世界前列。  俄罗斯国土辽阔，且经济水平不高，故高速公路没有成为核心运输方式，但欧洲部分高速公路稠密，运输量庞大。  对于俄罗斯这样拥有辽阔国土的国家，铁路显得尤为重要。俄铁路总长度居世界第二位，亦是铁路运输量最大的国家之一。电气化铁路长度曾长期居世界首位，直到2012年才被中国超越。其第二大城市圣彼得堡与太平洋西岸港口苏维埃港间的铁路为世界上最长的铁路线。欧洲部分铁路网十分稠密，莫斯科为欧洲最主要的铁路枢纽之一。  俄罗斯河湖众多，但不富水运。注入里海的伏尔加河是世界上长度最长、流量最大的内流河，其为俄最主要的内河航道。尽管俄罗斯的海岸线居世界第二位，但因其海洋纬度较高、封冻期较长，故只在大西洋和太平洋沿岸拥有较大港口。近些年随着全球变暖的加剧，北冰洋海冰渐渐融化，这使得北冰洋沿岸港口地位日趋重要。俄罗斯的主要港口有：圣彼得堡（俄罗斯第一大港口，欧洲主要港口）、加里宁格勒、摩尔曼斯克、符拉迪沃斯托克、苏维埃港、哈巴罗夫斯克（俄罗斯著名河港，位于乌苏里江与黑龙江交汇处）。位于莫斯科河畔的首都莫斯科因莫斯科运河、伏尔加-顿河运河的开凿可抵达白海、波罗的海、亚速海、黑海、里海，因而有“五海之港”的美誉。  随着经济的发展，航空成为国土辽阔的俄罗斯的重要交通方式。首都莫斯科为世界主要航空港。俄罗斯的主要机场有：谢列梅杰沃２号国际机场、谢列梅杰沃１号国际机场、伏努科沃１号国际机场、多莫杰多沃机场、圣彼得堡国际机场、下诺夫哥罗德机场、新西伯利亚机场、叶卡捷琳堡机场，哈巴罗夫斯克机场等。  俄罗斯2014年人口1.46亿。虽然政府对生育家庭给予补贴，但由于担心住房、医疗和教育等问题，大部分俄罗斯家庭选择只生一个孩子。  由于俄罗斯联邦广阔的幅员，所以人口密度较低；大部分人口主要聚积在俄罗斯联邦的欧洲部分，乌拉尔山脉地区以及西伯利亚的东南部。俄罗斯联邦内也有许多民族，俄罗斯人占总人口82%，其余的民族为鞑靼人、楚瓦什人、巴什基尔人、车臣人、摩尔多瓦人等120多个少数民族。最大的少数民族是鞑靼人（3.8%），以下依次为楚瓦什人（1.2%）、巴什基尔人（1.1%）、车臣人（0.8%）、摩尔多瓦人（0.7%）、乌德穆尔特人（0.4%）、马里人（0.4%）、阿瓦尔人（0.3%）等。  俄语是俄罗斯唯一官方语言。俄语（）是斯拉夫语族中使用人数最多之语言，属于斯拉夫语族东斯拉夫语支，主要在俄罗斯、前苏联其它成员国使用，在华沙条约成员国中，曾被学校作为第一外语教学。苏联时期，俄语在其加盟共和国中极受推崇。虽然很多前苏联加盟共和国今日多重视自己语言，俄语仍于这些地区被广泛使用，尤其使用于这些国家之间之交流。  俄罗斯宗教中，因俄罗斯宪法保障宗教自由，不设国教，民众各自有信仰，其主要宗教包括了基督宗教（主要为东正教，少数为天主教、新教等）、伊斯兰教和佛教等。根据2012年的调查，俄国人口中共有基督徒48.3%（俄罗斯正教会信徒占人口41%，其他东正教教派1.5%，无宗派基督徒4.1%，天主教、新教与其他宗派基督徒1.7%），无信仰或不明确宗教信仰38%（无固定信仰或不可知主义者25%，无神论13%），伊斯兰教6.5%，萨满、腾格里与民间信仰1.2%，藏传佛教0.5%，不表态5.5%。  俄罗斯正教会（俄语：Русская Православная Церковь），又称“莫斯科宗主教区”（Московский Патриархат/Moscow Patriarchate）。是世界上规模最大的正教会自主教会。在东正教各自治教会的排名中仅次于君士坦丁堡、亚历山大城、安条克及耶路撒冷四大古教会。列第五。俄罗斯正教会下还有白俄罗斯正教会、乌克兰正教会 （莫斯科宗主教圣统）、中国正教会、日本正教会等。公元988年的罗斯受洗普遍被视为罗斯正教会的开端。君士坦丁堡普世牧首其后管辖了罗斯教会六个世纪。基辅及全罗斯都主教的职位处于普世牧首的管辖下直到1686年。苏联解体后，东正教重新在俄罗斯联邦内获得主要地位，其最高权力属于主教公会。公会根据需要召开，由全体主教参加；在公会休会期间，则由莫斯科和全俄罗斯大牧首领导，宗座设在莫斯科，2009年2月起，这一职位由基里尔一世担任。  2016年2月12日，基里尔一世代表俄罗斯正教会访问古巴，期间在何塞·马蒂国际机场与天主教会教宗方济各会面。双方签署联合声明，呼吁各方合力对付恐怖主义和迫害基督徒的行为。同年，俄罗斯正教会与塞尔维亚正教会、格鲁吉亚正教会共同抵制了君士坦丁堡牧首发起的大公会议。  多数南俄的突厥语族与北高加索人信仰伊斯兰教。1.44亿俄罗斯公民中，大约940万公民是伊斯兰教的穆斯林，占全国人口总人数6.5%。  俄罗斯文化是指俄罗斯族及其余生活在俄罗斯帝国、前苏联及近现代俄罗斯境内各民族的文化。  俄国文学这一概念在广义上指所有俄语国家的文学，不仅包括俄罗斯，也包括前苏联诸加盟共和国的文学。在苏联解体后，这一概念的范围缩小，仅指俄罗斯一国的文学。由于俄罗斯的文化疆界在历史上的多变和不确定性、俄语发展过程中的种种政治因素，“俄国文学”这一概念的界定仍存在很多争议和含混。  3部苏联和1部俄罗斯电影得到奥斯卡金像奖：战争与和平 (电影系列)（1967年，导演谢尔盖·邦达尔丘克）、德苏乌扎拉（1976年，导演黑泽明）、莫斯科不相信眼泪（1980年，导演Vladimir Menshov）和毒太阳（1994年，导演尼基塔·米哈尔科夫）。电影雁南飞（导演米哈伊尔·卡拉托佐夫）在1958年戛纳电影节获得金棕榈奖。  影音艺术在现代俄罗斯非常流行。俄罗斯动画电视剧玛莎与熊中最受欢迎的一集有超过30亿的观看次数。特别受欢迎的是节目+100500，主持有趣影片的评论的频道 BadComedian，对流行电影的评论。 许多俄罗斯电影预告片被提名为Golden Trailer Awards。许多俄罗斯作者，诗人和公众人物，工业诗歌的创始人和预告片Nikolay Kurbatov的对话建设被上传到大型YouTube频道，被用作主要预告片并进入了记录簿 。  俄罗斯教育行政制度可分为联邦与地方，实施中央集权的教育行政制度，各级教育组织的职权如下：  联邦普通暨职业教育部：成立于1996年，为俄罗斯最高层级的行政机关。主要职权有： 州教育局：  足球，冰球和网球是俄罗斯最受普罗大众欢迎的运动，国内的足球超级联赛和冰球联赛是最受欢迎的两个体育联盟。  此外俄罗斯亦是奥运百年历史上的一个最为重要的夺金强国之一；前苏联与美国在体育方面曾展开激烈的竞争。俄罗斯的奥运传统优势项目包括体操，艺术体操，蹦床，击剑，射击，花样游泳，举重，排球，垒球，赛艇等。由于俄罗斯大部份领土地处高纬度，拥有得天独厚的冬季奥运会项目的训练场以及比赛场地，在滑雪，花样滑冰等项目上亦表现上佳。  近些年来涌现的优秀选手中，体操“冰美人”霍尔金娜、体操王子涅莫夫、艺术体操选手卡巴耶娃、击剑选手卡其莫娃、举重名将皮萨列夫斯基等，成绩突出，在奥运会上具有夺得奖牌甚至金牌的实力。苏联解体后，有一些优秀运动员将代表前苏联其他加盟共和国参加奥运会，另外一些运动员加入了美国或澳大利亚国籍，此外也有部份花样游泳和艺术体操成员于夺冠后转往其他行业工作或出国进修。但这似乎对俄罗斯队的整体实力没有太大影响。  十月革命后由于政治原因，前苏联第一次派队参加夏季奥林匹克运动会是在1952年。从那时起，除1984年以外，俄罗斯队参加了历届奥运会的绝大部分项目，并且成为和美国不相上下的奖牌大国。  莫斯科曾经于1980年举办夏季奥林匹克运动会，由于入侵阿富汗而遭到西方国家整体抵制。另外2014年冬奥会亦会在索契举办。2010年12月2日于瑞士苏黎世申办成功2018年世界杯足球赛，是俄罗斯所承办的第三个世界级体育盛会。  俄罗斯亦是国际象棋的强国，世界国际象棋权威加里·基莫维奇·卡斯帕罗夫和阿纳托利·叶夫根耶维奇·卡尔波夫就诞生于苏联时期的俄罗斯。  俄罗斯是传统军事强国。沙皇俄国时期强调发展军力。苏联时期军事-{zh-tw:水准; zh-hant:水平;zh-hans:水平}-达致巅峰，现今成为世界军事强国。  1992年5月7日，当时俄罗斯总统叶利钦签署建立俄罗斯联邦国防部的命令，并接管一切俄罗斯联邦境内之前苏联军队，全称为“俄罗斯联邦武装力量”的俄军正式成立。汉语俗称“俄罗斯军队”或“俄军”。俄罗斯军队的最高指挥官或称武装力量最高统帅为俄罗斯联邦总统。俄军军衔继承苏联军衔，但删除以下军衔：苏联大元帅、军兵种主帅、军兵种元帅、海军元帅。  俄军分为4个军种和2个兵种：  俄罗斯有全世界规模最庞大的核武器库，根据其官方在2005年宣布的结果，核弹头数量为8547枚。苏联解体之后，俄罗斯军队继承了苏军的80％军事力量。  俄罗斯国土广大，除政治中心城市信仰东正教人口较多，大部份区域的宗教活动其实是多元的。但苏联时期的严格打压，导致俄罗斯与多个邻国目前关系恶化，例如与伊斯兰关系仍待弥补。即便如此，多数旧苏联成员国仍同意成为早期独立国协成员，但这项意识随著时间明显消逝，各成员国甚至国际社会已经数年不曾提及国协协议。  俄罗斯与乌克兰（2014年克里米亚危机）及乔治亚（2008年南奥塞提亚战争）及近年政经冲突愈演愈烈，与乌克兰起因于莫斯科掩饰车诺比事件，而俄罗斯同时与这两国存在天然气价格争论，彼此间多次在国际场合针锋相对，非当地人需注意此微妙关系。  俄白联盟的前身是俄白共同体，1997年俄罗斯和白俄罗斯签订《俄罗斯和白俄罗斯联盟条约》和联盟宪章而设立。1999年底，双方又签署了关于建立联盟国家的条约，将联盟关系提升为建立一个一体化的联盟国家的关系。目标是以邦联制（类似于欧盟现在的形式）在外交和经济以及货币上进行一体化，近期目标是在2013年统一货币。但此协议在政治现实下，近十年已经无人再提。但仍在持续进行中。  1547年，原是欧洲国家的俄国自伊凡四世起向东扩张。伊凡四世在1552年攻灭喀山汗国，令俄罗斯能够越过乌拉尔山脉吞并地域辽阔的西伯利亚，后与中国的领土接壤，亦因此能够使俄自清代以来，通过战争、不平等条约、调停占领了清国的一些领土。从沙俄至苏联占领的清国的固有领土包括（自东向西）：库页岛、乌苏里江以东土地、黑龙江北至外兴安岭土地、贝加尔湖以东土地、唐努乌梁海等约171万平方公里。苏联又于第二次世界大战时通过对日作战乘机控制中国东北。另外，苏联在中国共产党的成立与建立政权，以及外蒙古独立事件中起了关键作用。  苏联时期，国共内战后，中国共产党的发展一直受到苏联的帮助，直到后来决裂，到了1989年两国外交关系才恢复。  苏联解体后，俄罗斯和中国的关系继续巩固和发展。2004年10月17日后，中国外长李肇星与俄罗斯外长谢尔盖·拉夫罗夫在北京签署《中华人民共和国和俄罗斯联邦关于中俄国界东段的补充协定》，在原来签署的《中苏东段国界协定》、《中俄西段国界协定》的基础上，确定两国分割黑瞎子岛。  1904年2月6日－1905年9月5日，当时日本和俄罗斯帝国为争夺在朝鲜半岛和当时的满洲地区（即中国东北）的利益爆发了日俄战争，并以沙俄战败而告终。  自日本在第二次世界大战被苏联占据南千岛群岛，1945年8月日本战败后，苏联以战胜国为由占领该岛群，拒不奉还。自苏联解体后，1990年代叶利钦作为俄罗斯联邦总统，日俄开始就南千岛群岛进行谈判，但双方分歧仍然存在。而民间的日俄合作渐见兴起，例如允许日本人到南库页岛旅游。  然而，自从在2011年开始，日本和俄罗斯关于南千岛群岛的争夺变得明显和紧张。俄罗斯的态度是坚决保卫南千岛群岛，并有高官多次登岛视察。相比日本方面更多地趋于谴责。甚至于日本黑社会组织山口组寄给俄罗斯驻日本大使馆子弹以示威胁。尽管日本政府呼吁本国民众不要持有俄罗斯签证登岛，但仍然还是有一些少数日本人以此方式踏入登岛。  
王菲  王菲（英文名：Faye Wong，），曾用艺名王靖雯（英文名：Shirley Wong），著名华语女歌手、演员，出生于中国北京，1987年随父亲举家移民英属香港，并于1989年以粤语专辑《王靖雯》出道。王菲在华人世界拥有极高知名度，是近二十年内华语乐坛最出色的歌手之一，被誉为大中华地区的「乐坛天后」。王菲曾获华语流行音乐众多颁奖礼的最高荣誉，并为吉尼斯「专辑累积销量最高的香港粤语流行女歌手」的世界纪录保持者。此外，王菲亦是首位登上美国《时代》杂志封面、接受CNN专访以及首位在日本武道馆举办个人演唱会的华人歌手，获《时代》杂志誉为「流行乐坛女王」，其活跃时期更获誉为「王菲时代」。  2005年后，王菲一度引退并隐居北京，但于2010年后开始重返舞台，在其个人演唱会及少数公益、慈善、佛教盛会等重要场合公开露面。  王菲从小便喜爱唱歌，早在小学时就被选入隶属中国中央电视台下的银河少年艺术团，出道前便以童星身份经常参加学校、街道、部队、工厂的各式文艺演出。1985年，升入高中后的王菲，被北京一家演艺公司邀请，录制了个人第一张专辑（卡带）《风从那里来》，专辑中的曲目全部都是翻唱邓丽君的歌曲。尽管当时王菲的声线还十分稚嫩，但声音甜美动人，加上当时中国大陆又正风靡邓丽君，专辑在大陆取得了十分可观的销量。于是同年唱片公司又趁热打铁邀请她录制了第二张专辑《迷人的卡勒》，这张专辑不再局限于邓丽君的歌曲，英文歌、日文歌也均有涉及。之后的几年王菲又陆续录制了《记得我》《邓丽君故乡情》《舞会上的皇后》《迷人小姐-王菲珍藏集》等专辑。  1987年，考上厦门大学生物系的王菲放弃了学业，跟随父亲移民英属香港。她初到香港，职业是不知名的服装品牌的模特儿，随后由朋友引荐至香港音乐教育家戴思聪门下学习流行音乐唱法。  1989年，王菲参加「亚太金筝流行曲创作大赛」，以一首《仍是旧句子》获得铜奖。后来演唱才华被发掘，加入新艺宝（Cinepoly）唱片公司，正式出道。当年香港公司签大陆歌手十分罕见，公司员工都觉得奇怪，甚至有宣传部的人说不会把她的歌拿去电台推广。为迎合香港乐坛文化，公司为她起了艺名「王靖雯」，英文名则是「Shirley」，并于1989年推出首张专辑《王靖雯》。专辑贴合当时乐坛风气，走传统粤语歌曲抒情风格，5首翻唱曲5首原创曲；之前获奖的《仍是旧句子》也收录其中。专辑销量不俗，突破3万，获得金唱片。  1990年推出另两张专辑《Everything》和《You're the Only One》后，王菲有了一定知名度，也获得首个香港乐坛奖项：商业电台「叱咤乐坛流行榜」的「叱咤女歌手铜奖」。她的音乐风格此时已经开始洋化；《You're the Only One》中翻唱了7首东洋、西洋的知名R&B曲目：三首日本女歌手EPO的，四首西洋歌手的，包括Diana Ross和Karyn White。改编Karyn White《Superwoman》的《多得他》也成为她经典曲目之一。  1991年，陈小宝调任远东区工作，不直接参与香港歌手事务，亦不再担任王菲经纪人。当时接任王菲经纪人的陈健添认为来自大陆的王菲在香港没有太大发展空间，便以200万港币的价格将王菲的合约卖给了台湾滚石唱片。1991年下半年，王菲离开香港歌坛，赴美接受滚石唱片安排的培训。后据相关人士透露，安排王菲在美国培训事宜的正是当年台湾当红的男歌手罗大佑。但最终因王菲与罗大佑在理念上的不合，罗大佑提前终结了与王菲的合约，王菲就此恢复了自由身。  1992年，王菲主动找到陈家瑛，希望她当经纪人。陈家瑛觉得王菲很有潜质就答应了，于是王菲回到新艺宝。这次她将英文名「Shirley Wong」改为「Faye Wong」，中文艺名仍是「王靖雯」。  同年8月13日，王菲推出第四张专辑《Coming Home》，以翻唱日本歌后中岛美雪的《容易受伤的女人》红遍全港（原曲为《》），迅速奠定了在乐坛的地位，跃升香港一线女歌手行列。此时她的曲风仍以港式商业流行乐为主，但R&B和灵魂乐唱法技巧日渐娴熟。专辑仍然有大量改编曲，而原创曲方面，她本人则表示很喜欢《Kisses in the Wind》。  1993年2月5日推出专辑《执迷不悔》。同名曲有粤语和国语两版，国语版是她自己作词，也是其代表作之一。下半年，又推出专辑《十万个为什么？》，标示著乐风转变的开始。她在词曲上开始体现出更多本人对待生活的态度，逐渐参与专辑的制作过程，包括创作、造型、封面概念等；《动心》更是第一次亲自包办词曲。专辑共11首歌，其中《冷战》入选1994年度十大中文金曲颁奖音乐会的「十大中文金曲」。  1994年，王菲一共推出了4张全新大碟（2张国语和2张粤语交错推出）、1张EP和1张精选。
主演名导王家卫的电影《重庆森林》于年中上映，表现备受好评。
年底于红馆一连举办18场演唱会，打破新人演唱会记录。这一年她稳稳占据了香港乐坛天后的地位，翌年还获得十大劲歌金曲颁奖典礼的最受欢迎女歌星奖。  同年4月，王菲以王靖雯为名在台湾发行了首张国语专辑《迷》。《迷》一发售便迅速登上唱片销售榜首位，以超过45万的销量成为台湾上半年女歌手之冠，跻身台湾1994年度10大畅销专辑之列。《迷》单单在台湾的累计销量就突破80万张。
主打歌《我愿意》是王菲迄今为止知名度最高的歌曲之一，有管弦乐和弦乐两个版本。除了张学友、罗文、张惠妹、梅艳芳、关淑怡、李玟、张清芳、齐秦、周杰伦、梁静茹、杨丞琳、容祖儿、谢安琪、萧亚轩、庾澄庆、林志炫、陈晓东、古巨基、许志安、林峰、巫启贤、张敬轩、韩庚、萧敬腾、费玉清等华语乐坛歌手，此曲也被Atsushi（日本组合Exile成员）、美籍韩裔石佑诚、加拿大的Matthew Carl Lien、日本的小野丽莎等国外艺人翻唱过；甚至还被改编成英文版：挪威女歌手Lene Marlin的《Still Here》、拉脱维亚Acappella团体 Cosmos、日文版：摇滚团体Jaywalk的 《いかないで》以及韩文版：Seo Moon-tak的《그대면 그대하나면》。  《迷》曾入选台湾中华音乐人交流协会的「1994年10大专辑」。2009年，在由台湾中华音乐人交流协会企划制作的《台湾流行音乐200最佳专辑》一书中，《迷》入选「1993至2005年百大专辑」，排名第51。2010年12月，海内外华语音乐人评选「华语金曲奖：30年30人30碟30歌」，歌曲《我愿意》入选其中。  同年，王菲在香港改回了本名。6月份正式以「王菲」的名义推出粤语专辑《胡思乱想》，封面充满了残缺不全的汉字。
这是王菲音乐事业上的重大转捩点：一、真正抛弃港式流行乐模式，大胆融入英伦音乐元素；二、形成了制作人梁荣骏加作、编曲人C.Y. Kong、Alex San、Adrian Chan的固定制作班底；三、正式重用填词人林夕；四、开始与内地音乐界合作，使专辑与当时的香港乐坛风格迥然不同。
专辑共收录10首歌曲：4首原创，包括编曲带中国味的《誓言》和C.Y. Kong曲林夕词、切合专辑主题的《梦游》等；6首翻唱歌曲，包括英伦后庞克乐团Cocteau Twins两首歌、张宇的两首歌、爱尔兰乐队小红莓的代表作《Dreams》等。  同年11月，王菲发行第二张国语专辑《天空》，不到20天在台销量便突破50万张；一个月卖出12白金，即60万，好评如潮。《天空》抛弃了之前《迷》以改编粤语歌为主的做法，收录的几乎都是台湾音乐人的原创曲：同名曲《天空》是她又一首代表作，同样备受推崇的曲目还有《棋子》、清唱开头的《矜持》和拖音吟唱的《天使》，之前跟窦唯合作的《誓言》也再次收录其中。专辑的造型也是王菲的经典造型之一，鼻饰、耳饰和发型有浓厚的欧美嬉皮色彩。  1995年，《天空》在台湾的累计销量突破80万张，截至2011年突破100万张。亚洲总销量达到200万。
2009年，由台湾中华音乐人交流协会企划制作的《台湾流行音乐200最佳专辑》一书中，《天空》入选「1993至2005年百大专辑」，排名第16；并于同年2月获台湾《民生报》推许为1989-2009二十大重要华语专辑之一。2010年12月，海内外华语音乐人评选「华语金曲奖：30年30人30碟30歌」，专辑《天空》入选其中。2013年9月，新加坡电台UFM1003举办的「U选500」活动，经过一个多月，万名听众票选出最爱听的500大经典歌曲，《天空》里的《矜持》拿下第8名，唱游(98年)中的《红豆》更获封经典之最，使王菲成为唯一有两首歌打进10大的歌手。  1994年12月，粤语大碟《讨好自己》推出，这次又用回王靖雯这艺名（也是最后一次使用），「逃避现实」的态度贯穿在专辑的主题中。王菲开始尝试作曲，创作了《讨好自己》和《出路》。北京音乐人张亚东首次为她写了《飘》这首旋律缥缈的歌（后来他与王菲合作越来越频繁，成为影响她音乐事业的另一个重要人物） 。一如以往王菲也参与了专辑封面的设计。  1995年，王菲发表向邓丽君致敬的翻唱专辑《菲靡靡之音》。王菲一直视邓丽君为偶像，中学时就喜欢唱她的歌曲。邓丽君去世前，陈小宝曾提议众歌手合作出一张对邓丽君的致敬专辑，王菲也在受邀之列，其中有一首新歌还打算让她与邓丽君合唱。王菲提出希望能演唱整张专辑，便有了制作《菲靡靡之音》的想法。唱片刚录了一个礼拜，就传来邓丽君病故的消息。王菲的版本经过重新编曲和演绎，摆脱了原来的套路，融入了自己的味道。专辑成绩辉煌，台湾销量达50万，香港逾10万（1995年年度第6名），新加坡逾6万（SPVA年度最畅销女歌手专辑），累计总销量破百万。《菲靡靡之音》曾获选为台湾中华音乐人交流协会1995年10大专辑，以及成为1996年第四届新加坡金曲奖的SPVA年度最畅销女歌手专辑。2009年，由台湾中华音乐人交流协会企划制作的《台湾流行音乐200最佳专辑》一书中，《菲靡靡之音》入选「1993至2005年百大专辑」，排名第33。  同年12月，推出粤语专辑《Di-Dar》，也是王菲音乐生涯最后一张粤语专辑。共10首歌曲，名字全部是两个汉字或音节。除国语歌《流星》外，9首粤语歌都是由林夕负责填词，当中2首（《Di-Dar》和《假期》）由王菲自己谱曲。专辑走英伦迷幻乐风，编曲精致，气氛诡谲，极富概念碟意味。封面和内页上，她的发型和服装都以蝴蝶为背景衬托，十分华丽，而音乐录音带则弥漫著颓废的情绪。专辑畅销香港，5首歌登上各大排行榜，在新加坡也以3万张的销量成为年度最畅销粤语专辑。  1996年，专辑《浮躁》将王菲的个人音乐风格推到极致。早前在王菲翻唱了Cocteau Twins两首歌之后，双方便开始紧密合作，在Cocteau Twins专辑《Milk and Kisses》的亚洲版中合唱了一首《Serpentskirt》。这次Cocteau Twins更是为她量身订做了《分裂》和《扫兴》，为大碟涂上了一层迷幻的色彩，专辑宣传时以此作为一大卖点。《浮躁》的主打歌是《无常》和同名曲《浮躁》；专辑整体曲风前卫而怪异，令当时的港台市场无法接受，是王菲前4张国语专辑里销量最差的，当年在台湾只卖了20万，但新加坡发行首批23,000张一小时内即被订完，最终以逾3万张的销量成为新加坡1996年SPVA年度10大畅销专辑之一。《浮躁》获「台湾中华音乐人交流协会」推许为93年以来的10大专辑之一。2009年，由台湾中华音乐人交流协会企划制作的《台湾流行音乐200最佳专辑》一书中，《浮躁》入选「1993至2005年百大专辑」，排名第44。同年2月，《浮躁》连同《天空》入选台湾《民生报》「1989-2009二十大重要华语专辑」，使王菲成为唯一有两张入选专辑的歌手。  同年10月14日，她成为继巩俐后，第二位登上《时代》亚洲版周刊封面的华人艺人（也是第一位华语歌手）。《时代》称王菲为「流行音乐女王」(The Divas of Pop)，大篇幅报导她出道至走红的经过。  1997年2月、5月，新艺宝先后推出两张EP，《玩具》和《自便》。《玩具》有5首新曲，王菲开始尝试童音式的演唱技巧。EP里有两首经典的抒情歌：《约定》和《暗涌》──后来台湾女歌手周蕙把《约定》改编成国语版，也颇受欢迎──封面是王菲怀孕时所拍，内页只有歌词没有宣传照。《玩具》在香港发售首日已达到双白金销量，总销量超过15万（出货量20万）。  《自便》的封面是她的旧照，内页没有其他宣传照片，收录了三首新粤语歌和三首旧歌的舞曲混音版：《守时》是她最后一次翻唱陈小霞作曲的歌；《守护天使》是香港乐队Beyond的黄家强作、编曲的，延续了Cocteau Twins的Dream-pop风。此外还有两首粤语歌收录在新艺宝后来推出的两张精选集，分别为1997年《菲卖品》中的《不得了》和2002年《Faye Best》中的《心惊胆颤》。  1997年9月，《王菲》发行。有别于《浮躁》的艺术尝试，这次较注重主流和另类的平衡。专辑总体慵懒、柔和，弥漫著一种心满意足的态度，她也剔除了花俏的演唱技巧，很多歌都仿似漫不经心的演唱，如主打曲《你快乐所以我快乐》和流行摇滚风的《闷》。专辑共有10首歌，流传较广的除了《你快乐所以我快乐》和《闷》外还有：最后一次翻唱孪生卡度、不插电抒情小品《怀念》；真假音切换自如的《我也不想这样》；日本歌后中岛美雪特地为王菲作的曲《人间》（日后差不多成为王菲演唱会的指定结尾曲）。  《王菲》发售10天，全亚洲销量便超过50万台湾总销量就超过45万；香港为白金唱片；大马大破10万张新加坡破6万张是1997年度新马两地最畅销的女歌手专辑，累计销量破百万。  《王菲》曾入选台湾中华音乐人交流协会的「1997年10大专辑」，主打歌曲《你快乐所以我快乐》成为「1997年十大单曲」之一（1997年起增添十大单曲）。2009年，由台湾中华音乐人交流协会企划制作的《台湾流行音乐200最佳专辑》一书中，《王菲》入选「1993至2005年百大专辑」，排名第71。  新艺宝在同年同月推出精选集《菲卖品》，收录了王菲的经典国语歌曲和一首粤语新歌。台湾累计破40万（截至1997年11月3日台湾销量获IFPI认证为30万），新加坡也有近3万的销量。  1998年10月8日，王菲推出国语专辑《唱游》，也是华语流行乐坛第一张使用HDCD（高解析度CD）技术录制的唱片专辑。整体风格缤纷而大气，王菲的唱风也一扫上张专辑的慵懒和简单，运用了美声、拖音、气声等多种技巧。时隔两年，她再次自己谱曲：《感情生活》、《脸》、《小聪明》、与窦唯为女儿窦靖童谱写的《童》。主打抒情歌《红豆》（粤语版为《偿还》）脍炙人口，至今KTV点播率仍高居不下。封面与MV中的「晒伤粧」、「冲天辫」等造型亦引发了娱乐界的模仿风，在唱片内页中她还以活泼可爱的罕见一面示人。
专辑在马来西亚的销量逾10万；日本销量逾15万（截止1999年1月约9万；同年3月3日的日本改版因收入《Eyes On Me》Oricon销量超过6万）；在新加坡热卖，待足SPVA周销量榜的前十名六个月，最后成为1999年SPVA年度最畅销专辑；随著内地市场全面打开，全亚洲销量更突破250万张。
得到商业和艺术上的认同，《唱游》入选台湾中华音乐人交流协会的「1998年10大专辑」，《脸》跟《半途而废》也双双打入「1998年十大单曲」；香港方面，主打曲《情诫》成为四台冠军歌曲；1998年度劲歌金曲颁奖礼，王菲再夺「最受欢迎女歌星」的殊荣。  1999年2月，单曲《Eyes on Me》在日本发售，标题曲是日本PlayStation游戏《Final Fantasy VIII》的主题曲；3周内卖破50万，打入日本Oricon公信榜的Top 10，创下了中国歌手、也是非日本籍亚洲歌手的新纪录，以及当时游戏音乐最高销量的记录——直至后来被宇多田光为《王国之心》演唱的歌曲《光》赶超。单曲在「公信榜国际单曲榜」上连续19周排行第一，一共占据榜首21周，也是一项新纪录。
「Eyes on Me」亦在2000年3月日本第14届「金唱片大赏」（）上获得「年度歌曲」（）的最高荣誉，是第一首获得金唱片奖的游戏歌曲，王菲也是首位获得此殊荣的亚洲歌手。  1999年7月，王菲以《王菲(1997)》、《唱游》跟《Eyes on Me》在马来西亚超过25万张的销量，获大马唱片公司颁发10白金认证，而她也于1997、1998连续两年蝉联马来西亚最畅销女歌手。  1999年9月，推出新专辑《只爱陌生人》。专辑汇聚了两岸三地的新旧制作人，整体弥漫著世纪末的氛围。同名曲《只爱陌生人》是张亚东的作品，有女儿窦靖童献声一句「Come on, baby」；音乐人袁惟仁继7年前的《执迷不悔》，再一次为她写歌，名为《过眼云烟》；陈晓娟首次跟王菲合作，谱写了民谣小品《推翻》；固定班底的Adrian Chan写了抒情歌《蝴蝶》（广东版为《邮差》），C.Y. Kong写了摇滚风的《百年孤寂》（广东版为《守望麦田》）和《开到荼蘼》，后者中王菲第一次用破音演唱——以后她每张专辑都至少有一首摇滚风的作品；中国大陆音乐人李冰和郭亮则交出了《当时的月亮》和《催眠》。  1999年底，《只爱陌生人》以不到4个月的销量分别打进香港年度最畅销专辑第9名以及新加坡SPVA1999年度最畅销国语专辑第10名。另外，1999年6月发行的精选《但愿人长久》亦拿下第9名（香港年度第6名），使王菲以3张专辑打入新加坡SPVA年度国语销量榜，史无前例，成为该年度新加坡的最畅销歌手。  2000年，在第七届新加坡金曲奖，首日销量达两万、两周破3万的《只爱陌生人》以超过4万张的销量夺得SPVA年度最畅销专辑（计算期是1999年6月至2000年6月）。
2002年，据BBC新闻报导，《只爱陌生人》在中港台和新马的总销量为80万。  《只爱陌生人》曾入选台湾中华音乐人交流协会的「1999年10大专辑」，《百年孤寂》则入选「1999年十大单曲」。2009年，由台湾中华音乐人交流协会企划制作的《台湾流行音乐200最佳专辑》一书中，《只爱陌生人》入选「1993至2005年百大专辑」，排名第59。  2000年，发行国语专辑《寓言》。这张专辑分为两部分：前半部由王菲作曲、林夕填词、张亚东编曲、王菲和张亚东共同制作，以浓重多彩的编曲和晦涩的词风构成一个完整的概念：《寒武纪》厚重的风格类似电影配乐；《新房客》偏向明快的电子风格，也是王菲主演的电影《恋战冲绳》其中一首主题曲；《香奈儿》节奏欢快，弦乐贯穿其中；《阿修罗》凝重低沉；《彼岸花》用佛教的轮回说明世事无常。后半部商业气息较重，由王菲合作了12年的老搭档梁荣骏制作（也是他最后一次为王菲制作专辑）：《再见萤火虫》是《百年孤寂》的延续；《笑忘书》和《给自己的情书》一曲两词，教人要学会自爱；其余三首是轻快悦耳之作。
《寓言》曾入选台湾中华音乐人交流协会的「2000年10大专辑」，主打歌曲《笑忘书》则入选「2000年十大单曲」。  2000年3月，王菲列入了金氏世界纪录，成为销量最高的香港女歌手：截至2000年3月，20张专辑有据可考的销量达到970万张，但不包括大陆销量，因为大陆没有官方唱片统计机构，内地版权是一次性买断的，没有版税。  2000年10月，《寓言》发售首日，在马来西亚的销量便突破2.5万，获得白金认证（当年大马实体销量白金认证为2.5万，自2009年1月起改为1.5万），一共拿下马来西亚RIM中文唱片销售排行榜6周冠军。11月底，在台湾发售不到6个星期就以17.5万的销量登上年度最畅销专辑第16名，随后台湾总销量突破20万、香港10万；总销量破百万。2001年，因《给自己的情书》大热，《寓言》跨年获得2001年香港IFPI十大销量国语唱片，发售不到3个月的《王菲》(2001)也获得同奖项。  2001年，王菲推出在EMI最后一张的中文唱片《王菲》，在百代的头尾两张专辑都叫「王菲」。销售开出红盘，在日本的最高成绩是Oricon专辑销量日榜第14位。同年10月和11月，她在大阪与东京武道馆再举行演唱会（全面体演唱会）。 专辑的制作人员大换血，合作了10多年、为王菲监制了14张大碟的制作人梁荣骏离开，换成了香港音乐人梁翘柏；歌曲创作者是风格迥异的各地音乐人，因此整体曲风和她以往差异很大。王菲这次没有自我创作，张亚东也没有参与，林夕仍然负责了大半歌词。整张专辑中，王菲本人最喜爱金武嶙的《流浪的红舞鞋》。
专辑推出两天便空降新加坡RIAS区域唱片排行榜冠军，首日销量便超过7500张。2001年底，《王菲》(01)以超过6万张的销量成为香港年度最畅销国语专辑，以及获颁IFPI香港十大销量国语唱片奖，而从2000年热卖到2001年的《寓言》亦同样获奖。这张专辑亦是中国大陆2001年唯二两张销售超过50万的港台专辑之一，并入选台湾中华音乐人交流协会的「2001年10大专辑」。  2002年，王菲与Sony唱片公司签约。2003年新专辑《将爱》推出。音乐上除了标题曲外，专辑整体氛围安静轻松。大多数歌曲的名字都是词语的缩写，如主打歌「将爱」就是「将爱进行到底」的缩略。专辑发卖仅一周出货量（非实际销量）在亚洲地区便突破100万。在新加坡发片5天销量便破万，很快便成为白金唱片（1万5），亦在发片不到两个月的情况下，获得2003年IFPI香港十大销量国语唱片奖。
此专辑亦获选为台湾中华音乐人交流协会2003年10大专辑，《不留》成为2003年十大单曲。  《将爱》亦是王菲继《迷》（《天空》是因为在年底发片而成为王菲唯一没获选的国语专辑）、《菲靡靡之音》、《浮躁》、《王菲97同名专辑》、《唱游》、《只爱陌生人》、《寓言》、《王菲01同名专辑》后，第9度获选年度十佳专辑，为女歌手之冠，与周杰伦并列1993至2012年间，20年获最多次年度推荐之专辑演唱人。  2002年的年底，为庆祝日本天后松任谷由実出道30周年，一众日本歌手演唱她的著名曲目谨以纪念，王菲也受邀演唱了《Valentine's Radio》。  其后在2004年5月，王菲凭此专辑获得第十五届台湾金曲奖最佳国语女演唱人（《将爱》共入围8项）。同年，王菲又开始活跃于电影业，出演了《大城小事》和《2046》，并且为《英雄》（2002年上映）、《我爱你》（2003年上映）和中国电视剧《笑傲江湖》（2001年首播）、《天龙八部》（2003年首播）演唱主题曲。  2005年5月底，王菲的经纪人陈家瑛向媒体证实，王菲已「无限期休息」。并且没有发行任何专辑的计划。尽管如此，王菲仍然是媒体高度关注的对象。  2010年1月6日，在电影《孔子：决战春秋》主题歌发布会上，王菲为其献唱的主题曲《幽兰操》首度曝光。这是沉寂多年的王菲自2003年11月7日发行最后一张专辑《将爱》后，首枚新作问世。  2010年2月13日，王菲亮相中国中央电视台春节联欢晚会舞台，以《传奇》一曲正式宣告复出；歌曲迅速走红神州，拿下百度新歌榜6周冠军，还以累计4.5亿的搜索量成为2010至今百度音乐搜索量最高的歌曲。年底于北京、上海举办10场个人售票演唱会，创下票房奇迹，使2010被媒体誉为“王菲年”。  之后推出的单曲《因为爱情》、《致青春》等亦首首流行。《因为爱情》荣获百度2011年度十大搜索歌曲亚军，而《致青春》获得百度音乐2013年度最受欢迎歌曲、单日搜索量最高歌曲的双料冠军。其98年的旧作《红豆》亦成为年度最经典歌曲亚军，而王菲本人也当选为百度音乐2013年度最受欢迎歌手。同时《致青春》还拿下第9届中国金唱片奖流行类年度金曲。  2013年5月19日，王菲现身于《追梦-巨星耀北京邓丽君60纪念演唱会》，一共演绎了4首偶像邓丽君的歌曲，其中包括邓丽君生前未公开的歌曲《清平调》。另外3首分别是《独上西楼》、《初恋的地方》和《微风细雨》。  2014年，王菲总共推出了两首电影的同名主题曲，包括中国大陆电影《触不可及》，以及由张一白执导的电影《匆匆那年》。《匆匆那年》的MV一经发布，便引发全民疯转；章子怡、陈奕迅、舒淇、徐静蕾、李冰冰、黄晓明、杨幂等逾70位明星排队转发，众多知名人士也加入热议行列，掀起一场全民狂欢。  主题曲MV曝光短短24小时便连续创下多项新纪录：3小时突破100万播放量，打破《小时代3》主题曲《时间煮雨》3小时25分破百万的纪录；24小时播放量达627万，远超《后会无期》主题曲《平凡之路》MV创下的407万播放纪录。  2014年9月，返回香港同梁朝伟出席佛教盛会，并一起演唱《心经》（广东话版）。  2015年5月8日，适逢邓丽君逝世二十周年，由王菲与邓丽君跨时空对唱的歌曲《清平调》，正式通过数位下载方式发行。同年9月10日 为电影《港囧》演唱主题曲《清风徐来》。  2016年7月5日，王菲亲自执笔填词的单曲《尘埃》首发上线，单曲由张亚东谱曲并制作。  2016年9月24日，发行新单曲《你在终点等我》，是电影《从你的全世界路过》片尾曲。  2016年12月30日，王菲在中国上海梅赛德斯奔驰中心举办一场个人演唱会《幻乐一场》，该演唱会采取了网络直播， 并在网络直播中使用了VR技术。 《幻乐一场》演唱会直播在线人数最高达到2000万，三日内演唱会视频在腾讯视频点击量超过3亿。  2017年11月3日，王菲与马云共同演绎的歌曲《风清扬》在虾米音乐上线，为马云跨界后的首支单曲。发行当日虾米音乐多端用户访问量突破3000万，有效播放量逼近2.5亿次。  2018年2月15日，与好友那英时隔20年之后，再次携手登上中央电视台春节联欢晚会舞台，给观众献上歌曲《岁月》，引起网友热议。  2018年6月，缺席多季时装周的王菲以模特儿身份参与品牌Alibellus+于巴黎举行的时装展。  2018年9月，拍摄中国节目《幻乐之城》，而当中的时尚配搭令不少观众相继模仿。而于10月播出的最后一集，王菲更邀来好友那英和赵薇一起出演，并亲自上演最后一场音乐剧，演绎《流浪的红舞鞋》。  王菲是第二位在日本著名演唱会圣地——东京武道馆开唱的外籍亚洲歌手：1999年，在东京武道馆举办了两场演唱会；2001年在东京和大阪武道馆举办了两场演唱会。
此外，王菲的单曲《Eyes on Me》、《Separate Ways》和专辑《光之翼》都挤入了Oricon公信榜周榜前20名：《Eyes on Me》获得第9名（更成为当年日本最高销量的外语唱片），《Separate Ways》第14名，《光之翼》第19名。  王菲早期参与拍摄了一些有名的香港电视剧，如《原振侠》、《壹号皇庭II》等，但歌坛天后地位确立后就离开了电视屏幕。直到2001年受邀赴日拍摄日剧《》(中译《大话姻缘》或《弄假成真》)。剧中王菲担任女主角，成为首位出演日剧女主角的华人，男主角是中井贵一，女配角则是仲间由纪惠。剧集于同年7月日本富士电视台首播，台湾新加坡电视台同步播映，香港无线翡翠台则于10月播放。  电影方面，王菲凭著《重庆森林》的演出于1996年获得瑞典斯德哥尔摩电影节影-{后}-。后来又凭《天下无双》获得「第9届香港电影评论学会大奖」最佳女演员。导演王家卫也曾多次公开赞赏王菲的演技，称其为「天生的演员」，认为她具有最好的「肢体表现(body motion)」：「就一个人在镜头前的一些动作，整个画面就活过来了」。并表示「没有人能取代阿菲，她不拍戏真的好可惜」   王菲曾荣获两岸三地众多音乐颁奖礼的最高荣誉，如：  王菲也曾在国际上夺得具份量的奖项，如：  1994年，王菲凭《重庆森林》，荣获瑞典斯德哥尔摩影后，并入围台湾电影金马奖最佳女主角、提名第14届香港电影金像奖最佳女主角。2003年，凭《天下无双》获第9届香港电影评论学会大奖最佳女演员及提名第22届香港电影金像奖最佳女主角。  王菲祖父是王兆民，字墨林，嫩江省龙江县人。毕业于北京大学国文系，曾任中华民国立法委员，1985年在台湾逝世。次子王佑林即是王菲的父亲，是位煤炭工程师，母亲夏桂影曾是煤矿文工团的女高音。因为文革影响，她15岁前跟随母亲姓，名为夏林；15岁后改从父姓才叫王菲。她曾是中国中央电视台银河少儿艺术团的一员。有一兄长名为王弋。她毕业于北京的东直门中学，本已在高考中考入厦门大学生物系。  王菲童年时曾是中国中央电视台银河少儿合唱团团员，该团还保留了她小时候胸戴红领巾表演的影像资料。在中学时代王菲的歌唱事业就显露头角，出版过几张翻唱邓丽君歌曲的专辑，包括《风从哪里来》、《迷人小姐》、《邓丽君故乡情》等。  年轻时烟酒不离的王菲，数年前淡出娱乐圈，戒烟酒并开始吃素。如今，这位笃信佛教的‘流行天后’已食素多年, 并在2008和2011年被亚洲善待动物组织评选为 ‘亚洲素食女星’。  王菲在1996年怀孕后，便放弃了香港的生活，于6月回到北京嫁给了著名摇滚乐手窦唯。窦唯在王菲的音乐事业上有所交流，而王菲的另类道路来自于她与北京音乐圈的频繁接触。两人在很久之前就开始合作，比如早期的《誓言》。在王菲两岸三地的演唱会上，窦唯也一直负责打鼓。他们生有一女，名为窦靖童，意为窦唯与王靖雯之女，生于1997年1月3日。后来窦靖童在1999年的《只爱陌生人》中也献声了一句「Come on, baby」。两人于1999年离婚，而窦靖童抚养权归于王菲。离婚前窦唯对香港媒体表示高原是他现任的爱人，但恋情最终以分手告吹。  香港男艺人谢霆锋出生于1980年8月29日，比王菲整整小了11岁。香港媒体对两人之间的关系从怀疑到紧追不舍，有记者甚至发现两人曾经牵手，但遭当事人否认。1999年经过梅艳芳介绍，两人在港的一次聚会中相识，后迅速坠入爱河。2000年公开恋情。2002年因张柏芝介入，锋菲二人分手，但是很快又复合。2003年，谢霆锋说会在2005年迎娶王菲。同年底两人再次分手。2005年，王菲嫁给李亚鹏，谢霆锋因此大为悲痛，以至于演唱会上动情悲伤，后娶了张柏芝，于2011年离婚。与同窦唯离婚事件时一样，王菲自始至终都没有公开讨论过自己的私事。这场似有虚无的恋情最终于2004年初逐渐在娱乐版上销声匿迹。  李亚鹏是大陆演员，真正为观众熟知的是他接连出演的金庸名著《笑傲江湖》与《射雕英雄传》。两人的恋情于2004年悄然开始，到了2005年春则传出要结婚的消息。王菲和李亚鹏于2005年7月28日在新疆乌鲁木齐正式登记结婚，并于北京后海的「小王府」饭店开摆了只有家人密友参与的婚宴。  2006年5月27日，在华语娱乐媒体长达几个月的严密追踪下，王菲于北京协和医院剖腹顺利产下一女婴，这是她的第二个女儿，取名李嫣。8月12日李亚鹏透过其网志证实李嫣为天生裂颚婴儿，现于美国矫型就医。鹏菲女儿兔唇的消息，从开始谣传到李亚鹏在博客公开承认，给娱乐界带来很大震动。但李亚鹏接下来在博客上发表的公开感谢信，其后夫妇两成立了嫣然天使基金，为兔唇婴儿提供协助。王菲亦在久休后推出作品，自己亲自谱写《爱笑的天使》，找来好友林夕填词，作为基金启动晚会的主题歌。王菲自与李亚鹏恋情曝光以来，就逐渐淡出娱乐圈，生下女儿后更是一心在家相夫教子。2008年8月，经理人陈家瑛亲证王菲已第三度怀孕。但于同年9月传出王菲不幸流产的消息，经理人陈家瑛接受记者访问时则说﹕「这是一个美丽的误会，是我自己听错啦，阿菲并没有怀孕。」2013年9月13日晚间，王菲在个人微博发出一则内容：「这一世，夫妻缘尽至此。我还好，你也保重。」李亚鹏亦随后发出声明，宣告离婚讯息，并表示女儿李嫣与其一起生活，而王菲于9月18日下午在微博对有关婚变的报导做出了回应：「婚是我要离的，没有第三者，没有婆媳不和，不牵扯财务问题，不是悲情狗血剧，和平分手，换一种方式相处，对孩子来说，我们仍然是一家人，谢谢李亚鹏用爱和理智包容这一切，感恩！内甚么，不会出家」。        
全球反对对伊战争大游行  2003年年初，成千上万的反战人士，对美国和英国为首的联军，对伊拉克发动战争的游行在全球各地展开，很多的标语、口号都曾经是二十世纪六七十年代在美国举行的反越战游行中使用过的。  在美国正式宣布对伊拉克开战后，全球有大批反战人士举行示威抗议活动。  在美国，多个城市爆发了反战游行。这些城市包括：华盛顿、芝加哥、旧金山以及波特兰。示威者在市中心进行抗议，希望能够让整座城市瘫痪。最后全美有超过2000人被捕。在波士顿和亚特兰大等城市的游行则更为和平。而在其他一些城市，有反示威的活动，宣布支持政府的决定。这些人大部分都是国家防卫队的成员。  大约有300人在旧金山联邦政府大楼门外抗议。很多示威人士甚至在街道旁和广场上呕吐。游行的发言人告诉记者，这种行为是告诉政府，对伊拉克的战争使他们感到“恶心”。有7个示威人士由于试图阻挡20名联邦雇员和访客进入大楼而被逮捕。  在费城有100多名反战人士由于试图阻挡他人进入联邦大楼而被逮捕。  在当地时间3月20日早晨，全德国各地都有学生同时举行反战示威。在柏林有大约2万人，斯图加特有15,000人。在德国的其他城市，诸如海德堡、莱比锡和法兰克福等地也有示威活动。在瑞士有4万名学生举行游行。意大利的公共服务工会宣布举行罢工。在埃及开罗有4000人举行抗议。卢森堡大约有15,000人走出校园，在美国大使馆门外抗议。  当天下午，欧洲的多个城市举行了反战游行。德国柏林有6万人抗议。在3月20日，全德国总共大约有20万人参加了抗议活动。在法国巴黎，2万人在美国大使馆外集会。希腊有15万人举行抗议活动。  美国各大城市继续举行反战示威活动：西雅图、波特兰、亚特兰大、旧金山和洛杉矶都相继有反战示威。在旧金山和洛杉矶，游行人群还阻碍了城市部分地区的交通。  全球反战在各地陆续爆发。西班牙巴塞罗那有15万人（游行组织宣称有100万人）；英国伦敦有超过10万人（游行组织宣称有50万人）；法国巴黎有10万人示威；在德国的多座城市至少有15万人游行；葡萄牙的里斯本大约有35,000到90,000人；希腊、丹麦、瑞士和芬兰也大约有1-2万人。  有报导称在中东的巴林，继续有警民的冲突发生。  德国汉堡大约有2万名学生举行反战游行。游行中，警方和游行队伍在一幢美国的大楼门前发生冲突。被警方推挤的学生向警方扔石头还击，而警方则动用了高压水枪。该事件也引起了当地关于警察权力滥用的问题的讨论。  下午，大约有5万人在莱比锡举行游行。这次游行是在教会每周一举行的例行祈求和平祷告结束之后开始的。当地每周一经常会有类似的和平请愿活动。1989年的一次类次游行曾将间接导致了东德政府的垮台。此次每周一的反战游行得到了教会、工会和其他民权组织的支持。  在德国柏林等其他城市，在当天下午也有反战游行的报道。  在罗马、米兰、都灵以及意大利其他城市，成千上万的学生和老师罢课，上街示威反战。教师工会宣布，当天全国大约60%的学校停课。这次罢工是在几个星期前就策划好的，原本是为了反对一个学校改革的法案，但最后却成为反战游行。  400名示威群众试图进入澳大利亚议会，要求与总理约翰·霍华德见面，但遭到警方阻止。  在印度的一个邦，一群毛泽东主义（毛派）人士砸毁了贩卖可乐的商店。当天在印度尼西亚也有人在美国政府大楼外示威，并砸毁了一家美式快餐店。  在埃及，开罗的两个大学中的12,000名学生举行游行。在泰国曼谷也有3,000人举行游行。  在巴西里约热内卢，150人向美国大使馆投掷石块。他们同时还袭击了一家麦当劳快餐店，还朝一家由政府控制的银行投掷石块甚至开火。事件中有5人被逮捕。  叙利亚有大约10万人上街举行反美国、反英国和反以色列的示威活动。此次示威活动得到叙利亚政府的支持。  在孟加拉国，有6万人举行示威游行。  在韩国，国会门前也爆发了反对韩国派兵参战的游行示威活动。  在战争的第二周，全球反战活动继续进行。在伊朗德黑兰，有1万名伊朗人在政府的支持下举行反战示威。埃及的开罗有大约5-8万示威的人士，在回教星期五的祈祷结束后开始游行，反对战争。  在美国纽约，和平主义者阻挡了第五大道。200人由于在洛克菲勒中心外躺在地上阻碍交通而被逮捕。在哥伦比亚波哥大美国大使馆门外爆发了激烈的冲突。阿尔及利亚、巴林、巴勒斯坦、韩国和巴基斯坦等国也爆发了反战游行和示威活动。在澳大利亚，警方禁止游行活动。在德国，学生反战示威继续进行。  中国大陆首次举行反战游行示威活动。当天在北京先后有3个示威团体在不同地点集会反战。第一个团体主要由驻北京的外国人参与，大约有200名示威人群从北京使馆区的一个公园出发，向美国驻华大使馆行进并派发传单，反对战争。  
赫拉克利特  赫拉克利特（，），古希腊哲学家，的创始人。生于以弗所一个贵族家庭，相传他生性忧郁，被称为「哭的哲学人」（Weeping Philosopher）。他的文章只留下片段，爱用隐喻、悖论，致使后世的解释纷纭，被后人称做「晦涩者」（The Obscure）。  赫拉克利特生于爱非斯一个贵族家庭。他本来应该继承王位，但是他将王位让给了他的兄弟，自己跑到女神阿尔忒弥斯庙附近隐居起来。据说，波斯国王大流士曾经写信邀请他去波斯宫廷教导希腊文化。赫拉克利特傲慢地拒绝了。他说：“因为我有一种对显赫的恐惧，我不能到波斯去，我满足于我的心灵既有的渺小的东西。”还有一则轶事说，他整天和小孩玩骰子。他对围观的人说：“你们这般无赖，有什么值得大惊小怪的！难道这不比你们参加的政治活动更好吗？”有人问他为什么保持沉默，他回答说：“为什么？好让你们去唠叨！”这些轶事虽然不完全可信，但是它们表明希腊哲学家已经开始脱离公共事务。其实，赫拉克利特也没有完全脱离政治。当爱菲斯城邦放逐了他的朋友赫尔谟多罗时，他气呼呼地说：“爱菲斯的每个成年人最好都将自己吊死，把城邦留给尚保持天真的少年。”他号召人民保卫法律，铲除暴虐。据说，他在隐居时，以草根和植物度日，得了水肿病。他到城-{zh-hans:里; zh-hant:里;}-找医生，用哑谜的方式询问医生能否使阴雨天变得干燥起来，但医生不懂他的意思。他就跑到牛圈-{zh-hans:里; zh-hant:里;}-，想用牛粪的热力把身体-{zh-hans:里; zh-hant:里;}-的水吸出，结果无济于事，去世时大约60岁。  作为藐视人者，他几乎没有朋友。他在晚年又隐居起来，只靠野菜和水维持生命，不和任何人往来。  赫拉克利特尽管出身高贵，有机会做高官，但他却从未接受过职位。他是一个异类，当时的希腊人把他看成是一只珍稀动物：带着尊敬和惊奇的混合感情。  赫拉克利特平日避免和女人接触，在他的作品中也只是提到，女人始终处于和男人的斗争之中。这是很多斗争中的一个。世界就是在这样一些斗争中产生的。  赫拉克利特曾说过：“我研究了我自己。”这就是说，他的认知并不是一个自然科学家的的事业（尽管他的书称为《论自然》），而是一个把目光对准自己内心的人的事业。由于他成功地排除了其他人的外部干扰，把自己封闭起来，他才有可能潜入到灵魂的深处。那里的个性的区别已不存在，人与人越来越相似。那是一种人的本性真正存在的地方。因而，我们在赫拉克利特那里可以感觉到—— 尽管他很阴暗和晦涩—— 一种深刻的灵魂亲近感。他的“一切皆流”，我们只能赞同，并不是因为它引导我们去进行什么思考，而是因为这句话对我们是如此的亲切。  赫拉克利特的文章晦涩难懂，富有隐喻。赫拉克利特写过一部总称为《论自然》的书，内容有“论万物”、“论政治”和“论神灵”三部分。可惜这部书没有保存下来，我们现在看到的只是130多个残篇，它们是从不同时期的著作中摘录出来的。残篇的语言多形象比喻，内容是深奥的辩证法，读起来十分困难，赫拉克利特因此得到“晦涩哲人”的称号。  赫拉克利特继承了米利都学派的传统，认为火是万物的本原。万物由火而产生，又复归于火，而这种活动是有一定“分寸”，也即是遵循一定规律的。列宁评价这个思想“是对辩证唯物主义原则的绝妙的说明”。赫拉克利特还提出了万物皆流，无物常住的变动观，强调了事物发展变化的绝对性和永恒性。他对辩证法的最大贡献是提出矛盾的双方相互依赖、相互斗争和相互转化的思想，即对立统一思想。他强调矛盾的斗争性，认为斗争是普遍的、绝对的。赫拉克利特还提出一切都遵循着逻各斯的思想，即一切都遵循着规律。他认为逻各斯是人人所共有的，它不仅是客观世界的规律，也支配着人的主观世界。因此智慧在于驾驭逻各斯，即认识把握事物的规律。赫拉克利特的思想在哲学史上产生极其深远的影响。是后世所有辩证法思想的源泉。  赫拉克利特的理论以毕达哥拉斯的学说为基础。他借用毕达哥拉斯“和谐”的概念，认为在对立与冲突的背后有某种程度的和谐，而协调本身并不是引人注目的。他认为冲突使世界充满生气。他的主要的思想有：  “这个有秩序的宇宙(Cosmos)对万物都是相同的，它既不是神也不是人所创造的，它过去、现在和将来永远是一团永恒的活火（ever-living fire），按一定尺度燃烧，一定尺度熄灭。”  赫拉克利特主张火与万物可以相互转化，但并未说明转化是如何进行的。这体现了他哲学上晦涩难懂和神秘主义的特点。他认为火的燃烧中有一定的尺度和逻各斯的思想。  原因：火是诸元素中最精致，并且是最接近于没有形体的东西；更重要的是，火既是运动的，又是能使别的事物运动。  赫拉克利特认为万物的本原是火，说宇宙是永恒的活火，他的基本出发点是：这个有秩序的宇宙既不是神也不是人所创造的。宇宙本身是它自己的创造者，宇宙的秩序都是由它自身的逻各斯所规定的。这是赫拉克利特学说的本质，它是米利都学派的朴素唯物论思想的继承和深入的发展。  赫拉克利特认为万物是永远变动的，而这种变动是按照一定的尺度和规律进行的。这就是他的逻各斯学说，是他的辩证法思想的第二个方面。  万物的运动，无论是火的燃烧和熄灭以及万物的生成和互相转化都是按照一定的逻各斯进行的；这种逻各斯主要就是一种尺度、大小、分寸，即数量上的比例关系。这种尺度当然也是一种规律，但它和通常说的一般规律还有点不同，即尺度还只是一种主要表现为数量上的一定的比例和关系，而一般规律却不仅表现在数量方面也可以表现在其他方面。从抽象的程度说，一般规律高于尺度。人的认识发展是从具体到一般的，先从具体的事物中发现比较一般的东西，然后再深入到更为一般的东西。所以，发现尺度是发现一般规律的前一步，从认识尺度再前进一步就可以认识一般规律。赫拉克利特提出的逻各斯正是处在人类认识发展的这个阶段——认识尺度、比例上。  原始的统一是不断地活动和变化的，永不停止。它的创造是毁灭，毁灭是创造。一种东西变成另外一种东西，比如火变成水，火就消失在新的存在形式中。每一种东西都这样变成它的对立面，因此每一种东西都是对立性质的统一。没有什么东西的性质不变，没有什么东西具有永恒的性质。从这一意义来看，每一种东西既存在，又不存在。有这种对立，才能有世界。比如，音乐中的和谐就产生于高低音调的结合。  世界为斗争所支配。赫拉克利特说，“战争是万有之父和万有之王”。如果没有斗争和对立，世界就会消亡——停滞或者毁灭。对立和矛盾统一起来才能产生和谐。“生与死，梦与醒、少与老，是同样的东西。后者变化，就成为前者，前者便回来，则称为后者。”  然而，在对立的关联之中，并不全是属于冲突，亦可能是相互依存、转化、分别。　而此物与彼物之间的对立外，也与其他的存有有对立的关联，亦即对立不代表只是两两相互的关联，而是一切万有之间都存在的关联，包含了个体关系以及大到群体集合间的关系。  毕达哥拉斯学派认为万物的本原是数，它们的存在和变化都根据一定的数的比率关系，整个宇宙就是按一定的数的比例组成的有秩序的科斯摩斯。赫拉克利特用“逻各斯”这样一个简单的概念将毕达哥拉斯学派的思想完美地表达出来。在这点上，赫拉克利特和毕达哥拉斯学派的思想是根本一致的。我们可以说：在公元前六——五世纪期间，以毕达哥拉斯学派和赫拉克利特为代表的希腊哲学，已经比米利都学派前进了一步，即他们不满足于寻求万物的本原，而是开始要寻求隐藏在现象背后的带有规律性的东西。他们开始发现了数量上的比例关系，也就是逻各斯。这是当时哲学上的一个重大发展，也是他们对哲学发展作出的重要贡献之一。  在宗教上，赫拉克利特和比他稍早的色诺芬尼一起反对传统宗教，但赫拉克利特主要是反对传统的宗教祭神仪式，反对偶像崇拜。赫拉克利特也承认神，但他所说的神，就是指永恒的活火，指逻各斯，指最高的智慧。因此他又是最早把宗教哲学化，将宗教的神改造成为理性的神，从而使哲学摆脱宗教走出了一大步。但因为他不可能也没有划清哲学和宗教的界限，所以到后期希腊罗马哲学时期的斯多葛学派和基督教教义哲学，又将他的逻各斯和火解释成为宗教的神，使他的哲学为宗教教义服务，即使宗教哲学化，又将哲学拉回到宗教。  赫拉克利特被称为辩证法的奠基人之一，因为他是在古代希腊哲学家中，第一个用朴素的语言讲出了辩证法的要点的人。 他是伊奥尼亚的哲学家，他继承米利都学派的传统，认为物质性的元素是万物本原。他认为本原是永恒的活火，强调它本身就是不停歇的运动，火转化为万物，万物又转化为火。在这方面，他将米利都学派关于本原的思想向前发展了。  赫拉克利特在哲学思想上的发展，主要表现在辩证法方面。他的辩证法思想虽然还带着朴素的直观性，但在当时却是非常深刻的。他与早于他的毕达哥拉斯及其早期学派一起，从探究万物的本原深入到要探求现象背后的普遍规律。这为人类认识的发展，为希腊以至整个西方的哲学和科学的发展提供了广阔的领域和深远的前途。  赫拉克利特从自然社会和日常生活中，朴素地看到对立双方是相互依存、相互统一、相互转化、相互作用的，提出了斗争是万物之父、万物之王的思想。  虽然后来的哲学家在理论上对赫拉克利特的对立统一学说没有真正的认识，但是在实践中，讨论有关对立的种种问题，却一直是希腊哲学的一个重要方面的内容。许多重要的哲学家如德谟克利特、柏拉图、亚里士多德等人，都以自己的方式提出和讨论了对立统一的关系，在某些方面达到和赫拉克利持相似的结论。  赫拉克利特又可以说是第一个提出认识论问题的哲学家。他重视感觉经验，最早提出感觉是否可靠的问题，又提出了人人拥有共同的智慧。从这方面也可以说赫拉克利特是第一个人，他将哲学从完全讨论外部世界开始转向也研究认识以及认识的主体——人。  
青海省  青海省，简称青，为中国一级行政区，位于青藏高原东北部。因境内有全中国最大的内陆咸水湖─青海湖而得名，省会是西宁市。  早在2万年前青海就有人居住，商周时代形成了羌部落，史称“西羌”。据商朝甲骨文记载，商高宗武丁出兵征伐西羌，占领了青海东部大片地区。早在西周时期，就与中原地区发生了政治、经济联系。并且与秦朝来往密切。到了汉初，又分裂成分为先零、烧当、发羌、党项等部。  古代青海东部属于中原王朝统治，汉时曾设西海郡、河源郡、湟源郡、金城郡，控制了今天的青海贵南、贵德以及西宁和湟源等地，还设立护羌校尉。 两晋时期，鲜卑慕容部的一支率所部1700户从辽东前燕西迁，建立吐谷浑汗国，除了青海以外，还控制了甘肃一些地区，统治了青海足足300年。在吐谷浑帝国的南部还有占据白兰道数百年的丁零人和古羌族的国家白兰国。  隋朝时，隋炀帝西征伐吐谷浑，在大业五年（609年）击溃吐谷浑，吐谷浑首领被生擒，从此隋朝控制了青海大部。唐朝时，吐蕃灭吐谷浑，占领了青海地区。青海其他地区则属古羌。  11世纪初，青海东部拥立吐蕃普约后裔为王，称唃厮啰，号为宗喀王，建都青唐（今西宁）。史称青唐王国。12世纪初，北宋力量到达河湟地区，并将鄯州改为西宁州，于是西宁名称开始使用。13世纪初，成吉思汗率大军经临洮进占西宁州，并在河州（今临夏县）设置元帅府，当时牧区推行土司制度。这时，在蒙古帝国的支持下，藏传佛教在青海逐渐盛行起来，并建立了许多寺院。元朝时期，青海大部归吐蕃等处宣慰司都元帅府管辖，隶属于宣政院。  青海蒙古族在明代由新疆迁来，其首领顾实汗，牧于青海湖周围、柴达木盆地及黄河河曲一带，势颇强盛。17世纪，顾实汗控制青海，对西藏也有强大的影响。清朝政府派员册封顾实汗为遵行文义敏慧顾实汗，使顾实汗在青、藏的统治地位强化。清雍正帝平息顾实之孙和硕亲王罗布藏丹津后，改西宁卫为府，设西宁县、碾伯县和大通卫，属甘肃省。青海地区由西宁办事大臣直辖管理。这项措施为后来青海建省铺平了道路。  清末时，回族商人马海晏起兵反清，创立了马家军，后归顺清朝，海晏在庚子拳乱，八国联军袭来时为了保护慈禧太后与光绪皇帝，忧劳而卒，朝廷荫袭马海晏之子马麒为总兵。中华民国北洋政府时马麒升任青海蒙番宣慰使，成为军阀，逐渐统治青海，马麒死后，其子马步芳势力更是深入青海，期间青海省于1928年成立。马家军在青海统治了四十年，到1949年，随后由中华人民共和国接管。  青海位于青藏高原东北部，全省均属高原范围之内。地形复杂，地貌多样。全省平均海拔3000多米，最高点昆仑山的布喀达板峰为6860米，最低点在民和下川口村，海拔为1650米。境内山脉高耸，地形多样，河流纵横，湖泊棋布。巍巍昆仑山横贯中部，唐古拉山峙立于南，祁连山矗立于北，茫茫草原起伏绵延，柴达木盆地浩瀚无限。长江、黄河及澜沧江（湄公河）（因此被称作“三江源”）之源头在青海。巴颜喀拉山为长江和黄河的分水岭。  青海属于高原大陆性气候，有太阳辐射强、光照充足；平均气温低，在零下5.7℃～8.5℃之间；降水量少，绝大部分地区年降水量在400毫米以下；地域差异大；雨热同期等特点。  接邻省区有四川省、甘肃省、新疆维吾尔自治区、西藏自治区。   现辖2个地级市，6个自治州，5个市辖区，3个县级市，28个县，7个自治县。  地级市：西宁市、海东市  自治州：海西蒙古族藏族自治州、海北藏族自治州、海南藏族自治州、黄南藏族自治州、玉树藏族自治州、果洛藏族自治州  县级市：德令哈市、格尔木市、玉树市  2010年末全省总人口共5,626,722人。汉族人口共2,983,516人，占53.02％；少数民族共2,643,206人，占46.98％，这一比重仅低于西藏和新疆，居全国第三位。截止到2017年末，青海省的总人口为598万人。少数民族：  青海的汉族主要信仰中国民间宗教（包括道教和儒教）和佛教。藏族信仰藏传佛教或苯教，回族信仰伊斯兰教。根据2004年的中国综合社会调查，基督徒占青海人口的0.76％。2010年的一项调查，青海有17.51％的人口信仰伊斯兰教。    国家历史文化名城：同仁    青海旅游资源十分丰富，环青海湖国际公路自行车赛、民族文化旅游节、三江源国际摄影节、青海湖国际诗歌节等活动日益提升了青海的知名度。   青海有石油, 主要在柴达木盆地。柴达木盆地石油勘探开采在1954年就进行，1955年第一口油井开钻。至今，青海石油的油气年产量已达459万吨。      
阿尔巴尼亚  阿尔巴尼亚共和国（） 通称阿尔巴尼亚，是一个位于欧洲东南部，巴尔干半岛西南部的国家。阿尔巴尼亚西隔亚得里亚海和奥特朗托海峡与意大利相望，南面则与希腊接壤，东临马其顿，东北是科索沃，北接蒙特内哥罗。首都是地拉那，其国际代码为AL。在冷战时期，阿尔巴尼亚是社会主义国家。阿尔巴尼亚为欧洲中最不发达和收入较低的发展中国家之一，但在近年已有显著的改进。在2009年阿尔巴尼亚正式加入北约。在2014年6月，欧盟已接纳阿尔巴尼亚为欧盟候选国，而在2018年6月欧盟已批准阿尔巴尼亚在2019年6月展开入盟谈判。  阿尔巴尼亚国旗上绘有一只黑色的双头雄鹰，沿自15世纪抵抗鄂图曼帝国入侵的领袖斯坎德培的印章，所以雄鹰是民族英雄斯坎德的象征，故此阿尔巴尼亚也有“山鹰之国”之称。  阿尔巴尼亚人的祖先是伊利里亚人，公元前二千年或以前已在该地生活。伊利里亚人属于印欧民族，不过也有学者持不同见解。  阿尔巴尼亚曾是希腊殖民地，在公元前146年成为罗马共和国的一部分。4世纪末先后被东罗马帝国和斯拉夫人占领。1415年起受奥斯曼帝国统治近500年。  1912年第一次巴尔干战争后，阿尔巴尼亚在奥匈帝国的扶植下，11月28日宣布独立，其目的是阻止塞尔维亚取得进出亚德里亚海的出海口。在第一次世界大战期间先后被奥匈、意、法军占领。之后阿尔巴尼亚在二战前夕先被意大利王国占领，1943年意大利投降，纳綷德国占领了该地。恩维尔·霍查领导的阿尔巴尼亚共产党参与了抵抗运动并成为阿尔巴尼亚人主要的抵抗轴心国力量。1944年底，阿尔巴尼亚全国获得解放。  1946年1月11日，阿尔巴尼亚人民共和国宣布成立。1976年12月28日，改称阿尔巴尼亚社会主义人民共和国。在霍查执政期间，陆续与东方集团和其它社会主义国家建立友好关系。阿尔巴尼亚曾经接受了以上各国大量的经济和物资援助，其后却因恩维尔·霍查认为南斯拉夫、苏联、中华人民共和国这三个国家正在走修正主义道路，变成了“社会帝国主义”国家，而在后来分别在1960年代至1980年代初陆续断绝与这三个国家的来往，再加上当时的阿尔巴尼亚政府一直进行封闭所有国境行动，因而导致这段时期的阿尔巴尼亚一度陷入被国际社会孤立的局面。  1990年，阿尔巴尼亚自劳动党十届四中全会召开之后，拉米兹·阿利雅的政府开始推行政治和经济的改革，对自由经济、反对派、宗教、媒体的严厉管制逐渐放寛，开放曾封闭已久的国境和旅游业，与苏联和美国的外交关系恢复正常化，并先后于1990年7月和1991年3月15日与苏联和美国复交。  1991年，阿尔巴尼亚劳动党宣布放弃一党制，实行多党制。同年4月26日，改国名为阿尔巴尼亚共和国，是东欧所有社会主义国家中最后一个结束共产党一党执政的国家，并意味着阿尔巴尼亚结束了持续46年的极左斯大林主义-霍查主义统治。1992年，阿尔巴尼亚当局删除了阿尔巴尼亚国旗上象征共产主义的金边红色五角星。  但是在阿尔巴尼亚政府推行民主化政策之初，国家的经济问题依然严峻，而有组织犯罪加上与塞尔维亚的紧张关系，科索沃战争及难民等也曾经是阿国社会所面对的严重问题。阿尔巴尼亚政府正积极地处理过高的失业率、普遍的贪污、荒废的基础设施、强大的与高层政府官员有关联的有组织犯罪网络以及政敌的分裂，现在已取得一定的成效。  1997年，阿尔巴尼亚因民主党政府的庞兹骗局而发生大规模骚乱，后更演变成内战。动乱最终被由法国、西班牙、希腊、土耳其、罗马尼亚、奥地利、丹麦等8国组成的和平部队平息。  2009年4月，阿尔巴尼亚加入北约。加入北约标志阿尔巴尼亚完全成为西方阵营的一部分。  2014年6月，欧盟已接纳阿尔巴尼亚为欧盟候选国。  阿尔巴尼亚总共有，分为12个州（“”）。 这些州是阿尔巴尼亚行政区划的政区，下级行政区为61个市镇（“”）。到了2000年，36个地区交由阿尔巴尼亚12个州所管辖（“”）。  这12个州份于2000年7月31日成立，以取代36个地区。阿尔巴尼亚政府自2015年起开始实施新的行政区划，符合城市规模的城市数目减少至61个，而农村地区（“”）被废除。规模较小的城市划分为社区或村庄（“”）。全国共有2980个村庄或社区，以前被称为地方（“”）。城市是阿尔巴尼亚地方治理的第一级行政区，以便于地方政府管埋和负责当地的事务。阿尔巴尼亚政府实施新的行政区划法是作为改革城市和农村行政管理的一部分，近年该国的主要的城镇中心地段经过地方政府的重新设计和改良，并把昔日共产时期所兴建的过时失修建筑物拆卸和重建；以及残破不堪的灰色外墙涂上彩色油漆，借此反映当地独特的地中海建筑风格和提升城市活力。  阿尔巴尼亚位于巴尔干半岛的西南部，阿尔巴尼亚也会被当作为东南欧和南欧地区，北与黑山接壤、东北与科索沃接壤、东与马其顿共和国接壤及南与希腊接壤，西与意大利隔海相望。亚得里亚海和爱奥尼亚海组成了阿尔巴尼亚整个西部边界。它主要位于北纬42度和北纬39度之间，东经19度和东经21度之间。领土覆盖，使阿尔巴尼亚成为世界上全球第144名面积大的国家。阿尔巴尼亚的海岸线长度是，并沿地中海在内的亚得里亚海和爱奥尼亚海延伸。  阿尔巴尼亚最北端是北纬42°35'34的Vërmosh，最南端是北纬39°40'0的Konispol。 最西端是东经19°16'50'处的Sazan Island，最东端是东经21°1'26'处的Vërnik。最高点是科拉比山，海跋为海平面以上海拔高度，第二高点是阿尔巴尼亚阿尔卑斯山的湖泊峰，海跋为海平面以上海拔高度；而最低点是地中海，海跋为海平面以上海拔高度。从国土最东到最西的距离为，从国土最北到最南的距离为。  尽管阿尔巴尼亚国土面积很小，但是国土内有很多由高山或高原、山谷、平原、峡谷和洞穴等各种自然特色。从地形上看，山脉从北向南延伸，分别有阿尔巴尼亚阿尔卑斯山，沙拉山脉，斯坎德培山脉，科拉比山脉在东部的Pindus Mountains和位于里维埃拉沿西南部延伸的Ceraunian Mountains。  阿尔巴尼亚的水文网络和水资源包括南欧最大和最古老的数个淡水湖，并有两个跨国湖泊（斯库台湖和奥赫里德湖）。斯库台湖是阿尔巴尼亚面积最大的湖泊，位于阿尔巴尼亚西北部，面积为和，斯库台湖其中三分之一部分属于阿尔巴尼亚，其余部分则属于黑山，阿尔巴尼亚的斯库台湖与黑山共同管辖。斯库台湖是东南欧之中最大的湖泊。而阿尔巴尼亚东南部的奥赫里德湖与马其顿共和国共同管辖，奥赫里德湖是世界上最古老的湖泊之一。位于马其顿和希腊边界三角洲的Prespa湖是巴尔干半岛海跋最高的湖泊，其海跋为。阿尔巴尼亚有一个密集的河流网络，大约有152条河流和溪流，形成了从东向西流向亚得里亚海的至少8条大型河流，当中包括了Drin，Vjosë，Shkumbin，Osum，Mat、Erzen、Fan and Seman这8条河流。  根据柯本气候分类法，阿尔巴尼亚全国一共分为五大气候类型。包括地中海气候、亚热带湿润气候、海洋性气候、温带大陆性气候以及副极地气候。由于阿尔巴尼亚西岸地区受亚得里亚海和爱奥尼亚海的海风调节，冬季相对和暖而夏季也相对凉爽；另外因为阿尔巴尼亚的高地阻挡海风深入内陆地区，内陆地区的冬季十分寒冷而夏季又非常炎热。整个国家都处于中纬度上，四季分明。沿岸地区的气候通常是地中海气候，而在高地是温带大陆性气候。在西部低地和内陆高原，气温从北向南和东向西递增。中北部平地冬季平均最低气温约为左右，夏季平均最高气温约为左右；而在南部平地，冬季的平均最低气温约为左右，夏季平均最高气温约为左右。在夏季，全国温差普遍大于，而冬季则略少。  阿尔巴尼亚每年平均降水量从到以下，南部的低地降水平均值较少，北部则较多。在冬季时降下阿尔巴尼亚全年约95％的雨或雪，北部和东部高山地带的降雨和雪日数相对较多，南部平地和西部沿岸地区降雨和雪日数相对较少，有时北部和东部山区或城镇会出现暴风雪天气，而西部沿岸地区则常受到寒潮所产生的猛烈西北风吹袭；在夏季时除北部山区以外的地区大多处于炎热和干燥状态（除了东部山区和相关城市外，例如佩什科比、科尔察、库克斯等），很少会出现降雨，且大多降雨为午后热对流活动所产生的短暂雷阵雨。虽然没有阿尔巴尼亚气象局官方完整的降水量资料和记录，但估计不同地区的降水量差异很大，年平均值可能约为，并且可能高达。然而，阿尔巴尼亚的阿尔卑斯山脉的西部是欧洲最潮湿的地区之一，每年降水量可以高达。沿岸地区降水量的季节性变化也可以很大，中部高地的降水量少于北部高地。地形差异造成不同地方降水量广泛的变化，但降水量季节性的变化是任何地区最一致的，呈冬季多雨雪夏季干燥少雨型态。2009年，科罗拉多大学的考察团队在阿尔巴尼亚阿尔卑斯山内发现了四个小冰川。这些小冰川在的相对较低的海跋形成，对于这样的中纬度地区来说在此海跋出现冰川几乎是独一无二的。  阿尔巴尼亚实行议会民主制和多党制。总统是国家元首，总理是政府首脑，由议会（Kuvendi）选举产生。议会的140名主要成员由阿尔巴尼亚人民选举产生，任期4年。总统经当选总理推荐任命部长。  1946年3月，阿尔巴尼亚制宪会议通过共和国第一部宪法。1976年12月改名为“阿尔巴尼亚社会主义人民共和国”之后，议会通过《阿尔巴尼亚社会主义人民共和国宪法》。1990年底开始实行多党制后，这部宪法即终止执行。1991年5月，阿首届多党议会通过的《宪法要则》，在7年中起着临时宪法的作用。1998年11月12日，举行了新宪法的全民公决，50.57%的选民参加投票，其中93.5%表示赞同，同年11月28日，时任阿尔巴尼亚总统雷杰普·迈达尼签署新宪法，新宪法《阿尔巴尼亚共和国宪法》正式通过。  目前阿尔巴尼亚全国注册的政党有60余个，正式参与竞选活动的有37个政党和1个政党联盟。主要政党有：  阿尔巴尼亚主要依靠水电，是世界上主要的水电生产国之一，按水电来源（占总量的百分比）计算。而且全国约95％的能源生产皆由水电站提供。当中有Fierza、Koman、Skavica及Vau iDejës位于Drin河。由于地理位置优越，河流在全国电力生产中发挥著重要的作用。  阿尔巴尼亚和克罗地亚两地政府已经讨论了在靠近黑山边界的一带地区共同建造一座核电厂的可能性，虽然这个计划收集了不少资料但因为邻近黑山一带地震频仍而造成批评。2009年2月，意大利公司Enel宣布计划在阿尔巴尼亚建设一座800兆瓦的燃煤电厂，以实现电力来源多元化。  阿尔巴尼亚Devoll水电公司，由挪威Statkraft拥有和经营，目前在Devoll River附近建造两座水力发电厂Banjë和Moglicë。预计完成后，Moglicë水电站将成为世界上海跋最高的水电站。“德沃尔水电项目”是巴尔干半岛最大的水电投资之一。预计这两座发电厂将于2016年和2018年竣工。建成后，年产量将达到729吉瓦时，阿尔巴尼亚的水力发电量将增长近17％。  自从东欧民主化浪潮在1990年代初直卷阿尔巴尼亚，阿尔巴尼亚政府亦打破昔日共产时期的锁国和封闭局面，并开拓全面开放的外交方针。由1991年以来至今的阿尔巴尼亚政府一直奉行务实的外交政策，主张优先发展和西方国家的关系，谋求加入欧盟，寻求欧美国家对阿经济改革和政治上的支持，促进加快阿尔巴尼亚和欧洲各国实现一体化进程，并致力保障邻国科索沃的主权取得国际承认。同时阿尔巴尼亚政府亦积极参加东南欧区域合作，并努力发展和改善同周边国家的睦邻关系，发展与其他地区国家的友好合作关系，并积极开展在国际组织中的外交活动。与世界上许多国家进行了总统、政府、议会等多级别的访问和接触，签订多项经贸和旅游业合作议案，外交活跃。  截至目前，阿尔巴尼亚与150多个国家建立了外交关系，并加入了48个国际组织，1955年12月14日，阿尔巴尼亚加入联合国。1992年，阿尔巴尼亚加入伊斯兰合作组织。2009年，阿尔巴尼亚加入北约。2014年6月阿尔巴尼亚已成为欧盟候选国。  冷战期间，阿尔巴尼亚先后与南斯拉夫、苏联、中华人民共和国等社会主义国家建立友好关系，与美国等西方国家处于敌对状态。但因为阿尔巴尼亚实行“不与修正主义和帝国主义接触”的外交政策，先后断绝与南斯拉夫、苏联和中国的来往，导致阿尔巴尼亚一度陷入被国际社会孤立的局面。直到1985年以后才有所好转。  1949年11月23日，阿尔巴尼亚和中华人民共和国建交。1976年，毛泽东逝世和“四人帮”垮台后，霍查公开批判华国锋政府实行“修正主义和资本主义”，阿中关系开始恶化，中华人民共和国取消了对阿尔巴尼亚的援助。1983年两国开始改善关系。1991年1月，阿尔巴尼亚外交部长马利列访问北京，这是阿中交恶后第1位访华的阿尔巴尼亚官员，这意味着阿中关系正式恢复正常化，在90年代初至2000年代末两国关系一直保持友好状态。但近年阿尔巴尼亚政府把外交政策著重于发展西欧各国和美国关系,加上在科索沃外交承认问题上与中国政府有很大的分歧，以及阿尔巴尼亚先后在2009年加入北约和在2014年获接纳成为欧盟候选国，使阿中两国关系再次趋于冷淡。  1990年，阿尔巴尼亚劳动党十届四中全会之后，阿尔巴尼亚与美国和苏联才有接触，7月与苏联复交。并于共产党倒台前的1991年3月15日与美国复交，意味着阿尔巴尼亚打破了40多年之久的仇外政策，为阿苏和阿美关系翻开新的一页。苏联解体之后，阿尔巴尼亚和俄罗斯继承关系。不过，阿尔巴尼亚政府与俄罗斯关系较差，例如在2018年阿尔巴尼亚政府响应以美国为首的驱逐俄罗斯外交官行动，而阿尔巴尼亚人对俄罗斯的观感也较为负面。  自从1990年阿尔巴尼亚民主化以来，阿尔巴尼亚政府与美国的关系大幅改善。现在双方经贸旅游往来频繁，而大部分的阿尔巴尼亚人对美国带有强烈好感，尤其是对于美国总统克林顿出兵支持科索沃战争的阿族游击队一事。  阿尔巴尼亚和塞尔维亚关系恶劣，虽然近年两国关系有所改善，但两国政府和人民也就科索沃主权各持己见，并不时发生政治冲突。  阿尔巴尼亚和科索沃的关系相当友好，由于科索沃有95%的人口为阿尔巴尼亚人和科索沃的阿尔巴尼亚人历史起源。因此几乎所有阿尔巴尼亚政府和人民都会视科索沃为祖国，即使非阿尔巴尼亚民族主义者和主张与塞尔维亚和陆共处的阿尔巴尼亚人一般也会视科索沃为独立国家。  阿尔巴尼亚和克罗地亚的关系良好，虽然两国人民信奉的宗教信仰不尽相同（阿尔巴尼亚人主要信奉伊斯兰教，而克罗地亚人主要信奉天主教）。不过两国民间在文化交流方面极为积极，两国政府不时会在政治、经济、旅游以至科索沃主权方面的立场达成一致的共识。  阿尔巴尼亚和希腊关系一般，希腊政府坚决支持阿尔巴尼亚加入欧盟的进程，但希腊政府也特别关注在阿尔巴尼亚南部居住的希腊族群权益，在阿尔巴尼亚管治的北伊庇鲁斯地区有数万（阿尔巴尼亚人口普查）至30万（希腊人社区宣称）左右希腊人社区分布，这些希腊人社区当中有部分激进希腊人团体强调伊庇鲁斯脱离阿尔巴尼亚管治的立场，不时令两国民间关系紧张。不过到了2010年代阿尔巴尼亚和希腊的关系是两国于1971年建交以来最好。  阿尔巴尼亚和罗马尼亚关系良好，两国在北约、欧盟等议题上合作无间。  阿尔巴尼亚和土耳其关系良好，两国在民间事务合作无间，尤其是教育、经济、交通等议题。  从共产政权时期政府推行社会主义的计划经济到现在资本主义政府推行的混合经济的过渡在很大程度上是成功的。阿尔巴尼亚有一个发展中国家和混合经济，它被世界银行归类为中高收入经济体。阿尔巴尼亚2016年失业率为14.7％，是所有巴尔干半岛国家中失业率排名第四位。阿尔巴尼亚最大的贸易伙伴是意大利、希腊、中国、西班牙、科索沃和美国。阿尔巴尼亚列克（ALL）是阿尔巴尼亚的法定货币，国际汇率大约是每1欧元兑132,51列克[固定汇率]。  地拉那和都拉斯都是阿尔巴尼亚的经济中心。此外，地拉那是贸易、银行和金融、交通、广告、法律服务、会计和保险的重心。主要的公路和铁路均贯穿地拉那和都拉斯两大城市，并连接北部和南部，西部与东部。在阿尔巴尼亚最大规模的公司名单中，有石油TaçiOil、Albpetrol、ARMO及Kastrati，矿产AlbChrome，水泥Antea水泥，投资BALFIN集团和技术Albtelecom、沃达丰及Telekom阿尔巴尼亚等。  2012年，阿尔巴尼亚的人均国内生产总值为欧盟所有成员国平均值的30％，而人均国民生产总值为35％。阿尔巴尼亚是欧洲三个国家之一，在全球金融危机之后于2010年第一季度录得经济增长。国际货币基金组织预测2010年阿尔巴尼亚增长2.6％，2011年增长3.2％。根据福布斯截至2016年12月，国内生产总值增长2.8％。该国的贸易平衡为-9.7％，失业率为14.7％。近年来，随著政府通过财政和立法改革，开始实施一项雄心勃勃的改善商业环境的计划，外商直接投资大幅增加。随著国民消费回升和投资强劲，预计经济短期内将显著扩张。预计2016年经济增长率为3.2％，2017年为3.5％，2018年为3.8％。  阿尔巴尼亚曾经是欧洲最贫穷的国家之一，当时全国约一半的人口依然从事农业种植，但近年比例已明显减少，大约只有15%左右，而且著重于旅游业和其他第三产业发展。全国大约五分之一的人口在国外工作。国家面临的经济问题主要是较高的失业率，而国内整体失业率约10%至15%左右。虽然过去的阿尔巴尼亚一直依赖农业和重工业，但从事农业的人大多是在用过时的设备及方法来耕作，这阻碍了阿尔巴尼亚的经济发展。  因为共产政权倒台后起初阿尔巴尼亚国内的贫穷、贪腐、内乱问题十分严重，所以阿尔巴尼亚政府在上世纪90年代曾接受了不少外国的经济援助，而主要援助国包括中华人民共和国、希腊、意大利及土耳其。随著国家经济持续改善、旅游业发展蓬勃、治安日益稳定，现时阿尔巴尼亚政府基本上已不再需要欧盟以外的外国经济援助。  阿尔巴尼亚全国出口产品较少，主要出口肉类、工业原材料、天然资源等，而进口主要来自邻国希腊和意大利。进口货物的资金主要来自于经济援助和在国外工作的阿尔巴尼亚移民所带回来的收入。希腊政府也通过非正式地向阿尔巴尼亚公民贩卖希腊签证。随着国家在1990年代民主化后，阿尔巴尼亚公民亦开始有自由出入境和出国旅游或经商等的权利，但为阿尔巴尼亚公民提供免签证的国家仍不多。正因如此，两国在阿尔巴尼亚的主要城市都设有签证机构，一度在阿尔巴尼亚公民自由出入欧盟国家的问题上经常发生非正面冲突，现时情况已逐步改善。  阿尔巴尼亚拥有卫生部运行的普遍保健制度。据世界卫生组织的统计，在2000年阿尔巴尼亚已经名列世界前55位最佳医疗服务表现。虽然阿尔巴尼亚共产主义政权的垮台后的数年医疗服务和制度曾一度陷入崩溃状态，但是自2000年以来至今医疗服务和制度一直在改革和完善化。在2000年阿尔巴尼亚共有51家医院，其中包括军医和专科设施。最常见的死因是循环系统疾病，其次是癌性疾病。人口和健康调查于2009年4月完成了一项调查，详细介绍了阿尔巴尼亚的各种卫生统计资料，包括男性变性手术、堕胎和其他方面。死亡的主要原因是心血管疾病、创伤、癌症和呼吸道疾病。目前阿尔巴尼亚已经成功地铲除了疟疾等疾病。  现时阿尔巴尼亚预期寿命估计为77.8岁（男性为75.1岁，女性为80.7岁），排名第37名，超过一些欧盟国家，包括斯洛文尼亚、爱沙尼亚、波兰、匈牙利和斯洛伐克等国家。阿尔巴尼亚的婴儿死亡率估计在2015年每千活产死亡12人。与其他欧洲国家相比，阿尔巴尼亚的肥胖率相对较低，可能由于地中海饮食的健康饮食习惯有关  阿尔巴尼亚军事部门（，简称FASH）是阿尔巴尼亚自1912年独立之后组织的的正规军事部门，其最高指挥为阿尔巴尼亚总参谋部，总参谋部之下则是陆军司令部、海军司令部、防空司令部、后勤部以及训练和教学部。  而在2009年加入北约后，阿尔巴尼亚的军事部门会参加北约定期举办的军演和常规训练。  阿尔巴尼亚2011年总人口约为2,821,977，其中出生率处于低水平，每1.49名婴儿女生。上次人口普查是在1989年进行的。  阿尔巴尼亚的共产主义政权在1990年代初倒台，伴随著大规模的阿尔巴尼亚人移民出境。外来移民在阿尔巴尼亚共产党被彻底禁止，而国内移民相当有限，因此这是一个新现象。从1991年到2004年，约有90万人从阿尔巴尼亚迁出，其中约60万人在希腊定居。移民极大地影响了阿尔巴尼亚的国内人口分布。人口主要在该国的北部和南部减少，而在地拉那和都拉斯<nowiki>中部地区增加。{[Citation needed | date = March 2009}}根据统计局截至2015年1月1日，阿尔巴尼亚人口为2,893,005。</nowiki>  种族问题是一个棘手的话题，有待讨论。官方统计显示，该国主要民族为阿尔巴尼亚人，占97％以上，而少数民族（如阿尔巴尼亚的希腊人、阿尔巴尼亚的马其顿人、阿尔巴尼亚的黑山人、阿尔巴尼亚的罗姆人以及阿尔巴尼亚的阿罗马人）经常对此官方数字提出异议（当中又以希腊人和马其顿人为主），认为该国少数民族人口比例应较高。根据有争议的2011年人口普查，所属族群：阿尔巴尼亚人为2,312,356人（占总数的82.6％）、希腊人为 24,243人（0.9％）、马其顿人为5,512人（0.2％）、黑山人为366人（0.01％）、阿罗马人为8,266人（0.30％）、罗姆人为8,301人（0.3％）巴尔干埃及人为3,368人（0.1％）、其他种族为2,644人（0.1％）、没有透露为390,938人（14.0％）、不相关为44,144人（1.6％）。关于具体人口普查的数据，保护少数民族框架公约咨询委员会指出，应当极为谨慎地看待人口普查结果，并呼吁当局不要完全依靠普查期间收集的关于确定其保护少数民族政策的国籍数据。  阿尔巴尼亚承认三个国内少数民族，包括希腊人、马其顿人、马其顿人及黑山人，以及两个文化少数民族：阿罗马人和罗姆人。其他阿尔巴尼亚少数民族是保加利亚人、戈兰人、塞尔维亚人、巴尔干埃及人、波斯尼亚人及犹太人。对于希腊人团体来说，很难知道阿尔巴尼亚有多少希腊人，希腊政府一般认为，阿尔巴尼亚大约有30万希腊人居住，但是大多数西方国家估计大约在20万。<ref name="RFE/RL Research Report: Weekly Analyses from the RFE/RL Research Institute"></ref>阿尔巴尼亚政府推算只有24243人。"CIA世界概况估计希腊少数民族比例占0.9％，美国国务院对希腊人的推算比例为1.17％，其他少数民族比例则为0.23％。然而，由于衡量受到希腊人抵制的影响，后者质疑希腊少数民族数据的有效性。  阿尔巴尼亚语是阿尔巴尼亚共和国的官方语言。它的标准口语和书面形式是从两种主要方言Gheg和Tosk进行修订和合并，尽管它更多地基于Tosk方言。Shkumbin河是两种方言之间的粗略分界线。 希腊语的方言保留现在在标准现代希腊语中丢失的特征，在希腊少数民族居住的地区使用。阿尔巴尼亚少数民族使用的其他语言包括阿罗马尼亚语，塞尔维亚语、马其顿语、波斯尼亚语、保加利亚语、Gora方言及罗马尼亚语。马其顿是东阿尔巴尼亚Pustec市的官方官员。 根据2011年的人口普查，2,765,610人或98.767％的人口宣称阿尔巴尼亚语为母语（“母语被定义为儿童时期在家中使用的第一语言或主要语言”）。  希腊语是该国第二大口语，有0.5％至3％的人口将其称为第一语言，三分之二的阿尔巴尼亚家庭至少有一名会员讲希腊语，其中大多数是在后共产主义时代（1992年至今）因私立学校或移民到希腊而学习的。在南方小的指定“少数民族地区”之外，希腊语的教学在阿尔巴尼亚共产主义时期被禁止。截至2003年，希腊在阿尔巴尼亚和地拉那的一所私立学校提供100多所私人补习中心，这是希腊境外的第一所私立补习中心。近年来，学生人数不断减少。致力于希腊少数民族的学校给教师带来了麻烦。由于与邻国希腊的文化和经济联系，希腊语在该国南部占很大比例。在阿尔巴尼亚政府统计机构Instat进行的2017年研究中，25-64岁的39.9％的阿尔巴尼亚人能够使用至少一种外语，其中能说英语的阿尔巴尼亚人为40.0％；其次是意大利语，占27.8％；希腊语为22.9％。在年龄25岁或以下的阿尔巴尼亚年轻人中，英语，德语和土耳其语在2000年之后的兴趣不断增加。意大利语和法国语的兴趣稳定，而希腊语失去了大部分兴趣。 趋势与文化和经济因素有关。  近年来，年轻人对德语的兴趣越来越浓厚。他们中的一些人去德国学习或参加各种经历。阿尔巴尼亚和德国签署了合作协议，帮助两国青年更好地了解这两种文化。由于与土耳其的经济关系急剧增加，人们对土耳其语学习的兴趣，特别是年轻人对土耳其语的学习兴趣每年都在增长。受到土耳其投资的经济重要性和两国共同价值观所吸引的年轻人，可以从大学的文化和学术合作中获益。2011年，土耳其人拥有的Epoka大学授以土耳其语、英语及法语，被选为阿尔巴尼亚最好的外语和外国大学。  在1991年阿尔巴尼亚共产主义政权的垮台之后，宣布将义务教育计划从8年扩展到10年的重组计划。1992年，阿尔巴尼亚的1997年阿尔巴尼亚危机战争以及随之而来的公共秩序崩溃，使教育和学校管理制度陷入混乱。教科书和用品的广泛破坏和极度短缺对学校运作造成破坏性的影响，这促使意大利和其他国家提供物质援助。1990年代末，许多学校开始重建，以改善学生学习的条件。大部分改善发生在该国较大的城市，特别是在地拉那，都拉斯和斯库台。  阿尔巴尼亚的所有教育计划由教育部管理，以及由当地市政当局负责管理。教育系统资金主要由政府公帑提供，一共分为三个阶级组成，包括小学教育（arsimifillorë）、中学教育（arsimi imesëm）和高等教育（arsimiuniversitarë）。学年年期的长度与美国非常相似，一般从9月或10月开学，到6月或7月结束，其余的2至3个月为暑假。阿尔巴尼亚语是所有公立学校的主要教学语言。小学教育是一年级至九年级的义务，小学9年级学生必须通过毕业考试，合格的学生方能继续升学。中学学校提供普通教育，普通教育为学生应付Matura高级程度考试做好准备，让他们提供取得他们的文凭毕业证书的机会，取得文凭毕业证书的学生可以入读高等教育和大学课程。虽然阿尔巴尼亚政府实行2007年“高等教育法”的博洛尼亚模式，但这些机构可以是公立或私立的，可以根据高等教育法提供一，二，三级的高等教育。  阿尔巴尼亚的预期毕业年龄是16岁，在世界排名第25位。在阿尔巴尼亚全国的识字率，阿尔巴尼亚的99％为男性，98.3％为女性，男女平均为98.7％。  阿尔巴尼亚是一个文化共融的国家，融合了中东和西方的文化，包括了古希腊、古罗马、拜占庭帝国、鄂图曼帝国文化，同时也包括了阿尔巴尼亚传统文化。在2000年代之前的阿尔巴尼亚的是一个保守、封闭及文化单一的国家，当时的阿尔巴尼亚是一个盛行霍查主义和男尊女卑的国家。不过至从2000年代中后期起阿尔巴尼亚的社会开始走向性别平等和西化。2017年的全球性别差距报告中阿尔巴尼亚得分为0.728分，全球排名第38名，反映现时阿尔巴尼亚社会已变成男女平等的局面。  另外近年阿尔巴尼亚的社会支持同性恋的比率也如支持性别平等般逐年增加，在2018年同性恋平权网站发布的全球报告中，有56%的阿尔巴尼亚人支持同性恋行为，且有33%的阿尔巴尼亚人支持同性婚姻合法化。而现任阿尔巴尼亚总理埃迪·拉马亦表态支持保障同性恋权利。  阿尔巴尼亚音乐是阿尔巴尼亚民族特征的重要组成部分，并继续在阿尔巴尼亚音乐中发挥重要作用。虽然它可以分为北部Gheg、南部Lab及Tosk进行的两个文化体系组别。北部和南部的传统音乐以及北部复杂的音调和南部的松弛的旋律形成鲜明对比。许多歌曲是关于阿尔巴尼亚历史的事件，包括民族英雄斯坎德培和有关荣誉、招待、背叛和复仇的传统主题。阿尔巴尼亚民间音乐的第一个汇编是由巴黎两位Himariot音乐家NeçoMuka和KoçoÇakali在他们对这首歌曲Diva Tefta TashkoKoço。这三位艺术家记录了这几年来录制的几首歌曲，这最终导致了阿尔巴尼亚传统音乐曲目Himariot Isopoly作为联合国教科文组织音乐记录当中的世界文化遗产。  现代阿尔巴尼亚的流行音乐和艺术家如芮塔·欧拉、杜娃·黎波、碧碧·蕾克莎、埃尔莫利拉·亚霍、英瓦·穆拉及艾拉·斯特菲，他们的音乐已经获得国际认可。斯波拉诺埃尔莫利拉·亚霍被经济学家描述为世界上最受好评的女高音。阿尔巴尼亚国际歌剧演唱家萨里尔·皮尔古（阿尔巴尼亚语：Saimir Pirgu）是一位得到广泛认可的音乐家，他来自艾巴申。他被提名为2017年格莱美奖得奖者。  阿尔巴尼亚的每个文化和地理区域都有各自不同的风格、材料、颜色、形状、细节及形式的服装。目前，民族服饰经常与特殊活动和庆典有关，主要集中在民族节日，宗教节日，婚礼，舞蹈团体等。一些保守的男女长者，主要来自北部和南部一些郊区，在日常生活中会穿著传统阿尔巴尼亚民族服装。服装主要由当地农畜产品如皮革、羊毛、亚麻、大麻纤维、丝绸制成。如今，传统的纺织品仍然以非常协调的古代图案绣制而成。  阿尔巴尼亚语由印欧语系系列组成。该语言被认为是印欧语系中的语言隔离。唯一幸存的印欧语分支的其他语言是亚美尼亚语和希腊语。它在1854年由德国语言学家Franz Bopp证明是印欧语。阿尔巴尼亚语经常被认为与伊利里亚语有关，伊利里亚语于古典时期在巴尔干地区使用的语言。学者们争辩说阿尔巴尼亚人来自伊利里亚人而另一些人声称它来自Daco-色雷斯人。（然而，伊利里亚人和色雷斯人可能是密切相关的语言;参见Thraco-Illyrian。）   文化复兴首先表现在教会文本和出版物领域阿尔巴尼亚语的发展，主要是阿尔巴尼亚北部的天主教地区，而且东正教。阿尔巴尼亚在南部，当神职人员Gjon Buzuku将阿尔巴尼亚语天主教礼仪纳入阿尔巴尼亚语时，新教改革激发了对当地语言和文学传统发展的希望，试图为阿尔巴尼亚语作出改革的马丁·路德为德语和阿尔巴尼亚语翻译。由Gjon Buzuku撰写的Meshari（"The Missal'）于1555年出版，被认为是中世纪第一部阿尔巴尼亚文学作品之一。语言的精确程度和稳定的拼写法必须是早期传统的阿尔巴尼亚语写作的结果，这一传统尚未得到很好的理解。然而，在Buzuku之前存在一些支离破碎的证据，这表明阿尔巴尼亚语至少是在14世纪写成的。 最早的证据可以追溯到公元1332年，来自Antivari的法国多米尼加Guillelmus Adae，Archbishop的拉丁文报告，他写道阿尔巴尼亚人在他们的书中使用了拉丁字母，尽管他们的语言与拉丁语完全不同。其他重要的例子包括：洗礼公式（"Unte paghesont premenit Atit et Birit et spertit senit"）自1462年起，由阿尔巴尼亚人在都拉斯主教的拉丁文中写成，PalEngjëlli;阿尔巴尼亚语的阿尔巴尼亚语单词1497由阿尔巴尼亚人经过的阿尔巴尼亚语，以及马太福音的15世纪圣经片段使用阿尔巴尼亚语，但以希腊字母书写。  这几个世纪以来的阿尔巴尼亚著作不应仅仅是宗教文本，而是历史编年史。人道主义者Marin Barleti提到了他们，他们在1504年的书中SiekofShkodër（"RrethimiiShkodrës"）证实了他的叶子通过用人们的语言（'vernacula lingua"）写的这些编年史以及他著名的斯坎德培Historia de vita et gestis Scanderbegi Epirotarum principis的传记（"'历史斯坎德培的历史从1508年开始。“斯坎德培历史”仍然是斯坎德培研究的基础，被认为是阿尔巴尼亚文化宝藏，对阿尔巴尼亚民族自我意识的形成至关重要。  在16和17世纪，由LekëMatrënga创作的1592年的教义（基督教徒教诲）（"mmbësuamekrishterë"）（基督教教义），（"Doktrinaekrishterë"）（基督徒）教义）1618年和（"Rituale romanum'）1621年PjetërBudi，原始阿尔巴尼亚人散文和诗歌的第一作者，道歉为乔治卡斯特里奥特（1636） Frang Bardhi，PjetërBogdani也发表了一本字典和民间传说创作，神学 - 哲学条约'Cuneus Prophetarum"（The Prop of Prophets）（1685），阿尔巴尼亚人中世纪最普遍的人格，以阿尔巴尼亚语出版。20世纪和21世纪最著名的阿尔巴尼亚作家可能是伊斯梅尔·卡达莱，他的许多作品都在讽刺和批判专制社会，其中一些出版之后在霍查统治阿尔巴尼亚期间曾一度遭封禁，他多次被提及为文学诺贝尔奖的可能得奖者。  阿尔巴尼亚电影在20世纪开始流行，当时斯库台和科尔察的城市展出了外国电影和纪录片。第一个在阿尔巴尼亚举行的公开演出是一个鲜为人知的标题，Paddy the Reliable是一个滑稽的故事。  第一部阿尔巴尼亚电影主要是纪录片;第一个是关于莫纳斯提尔国会在1908年批准阿尔巴尼亚语字母。在共产主义期间，后来被称为KinostudioShqipëriaeRe的阿尔巴尼亚电影学院成立于苏联援助之下，专注于主要是对战时斗争的宣传。1945年后，共产主义国家政府于1952年创立了KinostudioShqipëriaeRe。随后是第一部阿尔巴尼亚人史诗电影，Great Warrior Skanderbeg，与苏联艺术家合作，记录了阿尔巴尼亚民族英雄的生活和战斗Skanderbeg。此外，该片还被授予1954年戛纳电影节国际奖。  到了1990年，阿尔巴尼亚已经制作了大约200部电影，阿尔巴尼亚有超过450部电影院。随著20世纪90年代共产主义政权崩溃后的经济转型，Kinostudio被打破并私有化。一个新的国家电影摄影中心成立，而城市建立了现代电影院，主要是美国电影。地拉那国际电影节成立于2003年，已成为该国和巴尔干地区首屈一指的最大电影节。都拉斯举办国际电影都拉斯电影节，这是该国第二大国际电影节，每年8月底或9月初在都拉斯圆形剧场举行。  值得注意的阿尔巴尼亚电影导演包括Andamion Murataj、BesimSahatçiu、Xhanfize Keko、DhimitërAnagnosti、KujtimÇashku、Luljeta Hoxha、Saim Kokona、Saimir Kumbaro、Kristaq Mitro、Leon Qafzezi以及Gjergj Xhuvani。阿尔巴尼亚的著名演员包括Nik Xhelilaj、Klement Tinaj、Masiela Lusha、Blerim Destani、AleksandërMoisiu、Tinka Kurti、Pjetër Malota、SandërProsi以及Margarita Xhepa。  阿尔巴尼亚侨民有国际知名演员，例如阿尔巴尼亚裔美国人的Eliza Dushku、Jim及John Belushi；科索沃阿尔巴尼亚人的Bekim Fehmiu和Arta Dobroshi；土耳其阿尔巴尼亚人的BarishArduç。 阿尔巴尼亚人以友善、礼貌、好客见称，一般都会十分主动向别人打招呼、问好和握手，有需要时会协助对方解决问题，即使是面对外国游客时做法也是一样。另外阿尔巴尼亚人也讲究家庭和友谊观念，男女地位相对平等。值得一提是阿尔巴尼亚日常人与人之间的非语言沟通中的点头是代表不是（no）的意思而摇头是代表是（yes）的意思。  阿尔巴尼亚革命电影曾经在中国产生一定影响。著名电影如《广阔的地平线》、《宁死不屈》、《地下游击队》、《第八个是铜像》、《战斗的早晨》、《勇敢的人们》、《脚印》、《伏击战》、《海岸风雷》、《在平凡的岗位上》等影响了整整一代中国人。  在霍查统治期间，由于担心苏联、美国、希腊、意大利、南斯拉夫入侵阿尔巴尼亚，命令在全国各地建立70万个碉堡。时至今日，阿尔巴尼亚各地都有碉堡分布，故阿尔巴尼亚被称为“碉堡王国”。由于现今的阿尔巴尼亚政府和人民不喜欢象征着霍查和共产政权的碉堡，加上拆除碉堡过程十分困难和成本高，因此近年部分阿尔巴尼亚碉堡已改变了用途，例如青年旅舎、博物馆、餐厅、咖啡馆等。  阿尔巴尼亚最著名的作家是凡·诺利（）和伊斯梅尔·卡达莱（）。  由于历史悠久，阿尔巴尼亚拥有许多重要的文化和历史地标。从古代古典到现代，国内主要城市已经从城堡内部发展到包括住宅，宗教和商业结构，不断地重新设计城市广场，建筑技术的进化。  现时阿尔巴尼亚著名的建筑风格包括科尔察中的历史主义和新艺术，而且现代意大利风格也存在于斯库台、夫罗勒、萨兰达及都拉斯。其他城市通过各种文化或经济影响获得了当今阿尔巴尼亚独特的外观。由于拜占庭帝国的长期统治，阿尔巴尼亚拥有许多拜占庭式建筑拜占庭式的教堂，城堡和修道院。阿尔巴尼亚还拥有五百年来鄂图曼统治的许多幸存的纪念碑。在十九世纪，阿尔巴尼亚的城镇经历了由匈牙利和意大利建筑师的城市转型，让他们看起来像欧洲城市。在阿尔巴尼亚共产主义时期，修建了许多社会主义风格的建筑群，宽阔的道路和工厂，重新设计了城市广场，并拆除了一些历史悠久的建筑物。  阿尔巴尼亚拥有两个文化联合国教科文组织阿尔巴尼亚世界遗产名录，包括萨兰达南部布特林特的古代遗迹，以及中世纪培拉特和吉诺卡斯特历史中心。此外，自然和文化遗产的自然和文化遗产，Selca e Poshtme的皇家陵墓，阿波罗尼亚，都拉斯和Bashtovë堡垒的古代露天剧场已列入暂定名单。  阿尔巴尼亚的[视觉艺术]传统是由在其领土上蓬勃发展的许多文化所塑造的。拜占廷和奥斯曼帝国分别在阿尔巴尼亚统治接近五个世纪，极大地影响了该国的艺术和艺术形式。在阿尔巴尼亚于1478年成为奥斯曼帝国一部分之后，奥斯曼文化影响了镶嵌和湿壁画等艺术形式的流行，直到1912年11月28日的阿尔巴尼亚独立宣言以后才出现真正的艺术变化。  从古代到中世纪的马赛克和湿壁画之后，第一批画作是出自于拜占庭的传统。阿尔巴尼亚最早的画作可追溯到13世纪后期，并普遍估计他们的艺术高峰在18世纪达到了。阿尔巴尼亚的肖像艺术最突出的代表是Onufri和David Selenica。 培拉特，科尔察和地拉那的博物馆收藏著很多收藏品。  奥斯曼帝国统治结束时，阿尔巴尼亚人的画作大多局限于民间艺术和华丽的清真寺。20世纪上半叶阿尔巴尼亚的绘画和雕塑文化艺术兴起，在20世纪的30年代和40年代达到了一个温和的高峰，当时第一次举办国家级的艺术展览。现代的阿尔巴尼亚艺术品捕捉到阿尔巴尼亚人的日常奋斗细节，然而新艺术家正在利用不同的艺术风格传达这一信息。阿尔巴尼亚艺术家继续推动阿尔巴尼亚艺术发展，而他们的艺术内容仍然是阿尔巴尼亚独特的。虽然在阿尔巴尼亚艺术家后现代主义最近被介绍，有一些艺术家和作品在国际知名。其中最著名的阿尔巴尼亚后现代主义者被认为是阿里萨拉、西斯莱杰哈法及赫利顿吉杰吉。  近年随著阿尔巴尼亚政局趋于稳定及国家对外完全开放，加上阿尔巴尼亚一直融合了不少古希腊、古罗马、保加利亚文明，驱使到访阿尔巴尼亚的外国游客数目也逐渐增加。现在的阿尔巴尼亚政府也积极开拓阿尔巴尼亚本地的历史古迹、宗教、文化导赏团，以及沿亚得利亚海、爱奥尼亚海一带海滩城市景点度假团，而当中阿尔巴尼亚众多旅游景点之中最为著名的旅游景点分别有获得千窗之城美誉的培拉特白色小屋和位于首都地拉那南部近郊的彼德雷拉城堡。  阿尔巴尼亚国家旅游局网址：  从公元1世纪开始，阿尔巴尼亚人主要为基督徒。后来自从土耳其奥斯曼帝国入侵起，大多数阿尔巴尼亚人开始改信伊斯兰教，穆斯林人口开始在整个阿尔巴尼亚占多数，但基督教在阿尔巴尼亚部分地区则仍然占多数。  到了近现代，所有宗教信仰于共产党统治时期遭到官方查禁，当时阿尔巴尼亚宣称其为世界第一个、也是唯一的无神论国家。1990年11月，虽然还没有修改宪法，但允许个人的宗教仪式。  现今，阿尔巴尼亚境内重新容许宗教自由。根据2011年的人口普查，阿尔巴尼亚有58%的伊斯兰教逊尼派穆斯林，2%的伊斯兰教苏菲派拜克塔什教团信徒，10%的罗马天主教徒，7%的东正教徒，0.2%其他派系基督教，5.5%其他宗教，14%不确定，无神论仅占2.5%，是欧洲伊斯兰教占多数的世俗国家之一，另一个为邻国科索沃。然而，另有数据表明阿尔巴尼亚有70.12%的无神论以及不可知论者，10.33%的东正教徒，9.43%的伊斯兰教逊尼派穆斯林，8.09%的罗马天主教徒，1.27%的伊斯兰教苏菲派拜克塔什教团。  2011年的宗教普查引起了有关阿尔巴尼亚宗教成分的争议。其原因是普查人员未能够与南部大量东正教社群取得联系。只有34%的阿尔巴尼亚正教基督徒被普查人员联系过。此外，普查人员有时在没有受调查人见证的情况下径自随意填写了其宗教信仰并在调查问卷上违规地使用铅笔填写。有时，整个社群声称完全没有被联系过。有计70%的被调查者拒绝在列出的宗教列表上选择自己的信仰。阿尔巴尼亚正教会与苏菲派拜克塔什教团对调查结果提出了质疑与抗议。  根据2018年联合国开发计划署做的调查，62.7%的阿尔巴尼亚人不信仰宗教。37.3%的阿尔巴尼亚人信仰一种宗教。这37.3%阿尔巴尼亚人中的52.06%为穆斯林，13.82%为天主教徒，13.08为东正教徒，7.5%为拜克塔什教团成员，4.03%为无神论者，1.74%为新教基督徒。其余的拒绝回答或有其他信仰。  阿尔巴尼亚全国各种报刊约160种，其中主要有《当代报》，发行量约2万份；社会党党报《人民之声报》，发行量约1万份；民主党党报《民主复兴报》，发行量约1万份；其它报刊还有《世纪报》、《共和报》、《阿尔巴尼亚报》、《经济报》、《克兰杂志》等。  阿尔巴尼亚广播电视台是阿尔巴尼亚的官方广播电视台，于1938年在首都地拉那建立。目前拥有至少三个电视频道和三个广播频道。国际电视频道从1993年起播出。其下属的广播电台使用“地拉那广播电台”（Radio Tirana）的呼号，地拉那广播电台第三台采用阿尔巴尼亚语和其他七种语言，通过中波和短波向世界各地播放。另外自从阿尔巴尼亚社会主义人民共和国政府倒台后,阿尔巴尼亚国内亦容许民间和私营的电视台营运,为人民提供更多元化选择。  中华人民共和国于1950年在阿尔巴尼亚境内设立短波发射台，为中国国际广播电台的中继站，昔日冷战共产时期该发射台除了转播地拉那广播电台之外，还转播中国国际广播电台阿尔巴尼亚语广播，主要是宣传霍查和毛泽东的阶级斗争路线革命。但随著霍查先与毛泽东交恶，再加上后来阿尔巴尼亚推行民主化政策和主张优先发展与西方国家的外交关系，而且阿尔巴尼亚政府支持科索沃独立的立场与中国政府对科索沃独立的立场相左，导致阿尔巴尼亚与中国外交关系也变得冷淡下来，最终促使阿尔巴尼亚政府拆除中国政府所设立短波发射台，目前该电台的转播已完全停止运作。  阿尔巴尼亚多个大城市设有长途巴士服务，服务范围一般涵盖全国各地和邻国的科索沃、黑山、希腊及马其顿。  因为小巴载客量少和便捷，普遍应用于阿尔巴尼亚大城市到近郊地区的接驳交通工具。  阿尔巴尼亚火车服务一般用作货物运输，亦有提供载客服务。不过直至现在阿尔巴尼亚仍然没有连结邻国马其顿或者希腊的铁路，而且火车行驶速度相较巴士小巴等交通工具来说非常缓慢（因为缺乏现代化火车运行），列车一般只有每小时30至50公里行驶速度，即使车费是阿尔巴尼亚众多交通工具之中最便宜也未能够吸引国内人民选择(除非是极为贫困的国内人民)，至使阿尔巴尼亚铁路沦为外国游客的旅游体验。  国际机场 国内机场 军用机场  阿尔巴尼亚的渡轮服务以跨境渡轮为主，较少提供国内渡轮服务。  阿尔巴尼亚第一次参加夏季奥运会是1972年西德的慕尼黑奥运会。因为冷战政治格局的因素，之后阿尔巴尼亚曾经缺席4届奥运会，曾与以苏联为首的东方集团共产主义国家一起抵制美国的1984年夏季奥林匹克运动会，1988年因为极左政策与朝鲜一起抵制南韩的汉城奥运会。1992年冷战结束和阿尔巴尼亚社会主义人民共和国垮台后，第一次参与西班牙的巴塞罗那奥运会，此后阿尔巴尼亚无一缺席。阿尔巴尼亚直至2016年的里约奥运会为止都没有获得过任何奥运奖牌，也没有能与他国竞争奖牌的优势体育项目。  阿尔巴尼亚国家足球队昔日一直是欧洲的鱼腩球队之一。不过在2015年欧洲国家杯外围资格赛上，阿尔巴尼亚先后击败同组的「死敌」球队塞尔维亚以及来自高加索国家的亚美尼亚，以外围资格赛第2名的成绩历史性成功打入欧洲足球锦标赛分组赛第1轮。随后，尽管先后败给世界足球劲旅瑞士和欧国杯东道主的法国，但阿尔巴尼亚最终仍成功击败同组的罗马尼亚直取3分。球员和教练结束所有赛事回国后，受到国民的英雄式欢迎，他们也获得了巨额奖金，同时球员的名字也永远刻在阿尔巴尼亚最大规模的足球场上。    
甘肃省  甘肃省，简称甘或陇，是中国的一个省份，位于中国西北地区、黄河上游，省会为兰州市。“甘肃”（）因甘州（今张掖）与肃州（今酒泉）而得名。  甘肃为华夏文明的发祥地，天水的伏羲文化历史久远，被称为伏羲故里。在甘肃秦安县发现的“大地湾文化遗址”被认为可能和上古时代的伏羲有关。陇东地区的庆阳一带是周人发祥地。礼县大堡子山有早期秦公大墓，秦人发祥地“西犬丘”就在礼县一带。甘肃在春秋时代东南部属于秦国，西部属于西戎，公元前688年在现在天水一带秦国设置了邽县，前280年设置陇西、北地二郡。  汉代由于张骞通西域，河西走廊成为“丝绸之路”的必经要道，以及许多新的城镇兴起，汉武帝在现在甘肃一带将黄河以西分置四郡，黄河以东置五郡，统归凉州管辖。  十六国时代有5个国家在甘肃境内建都。南北朝时代属北魏，当时佛教从西域传入，在甘肃境内大兴石窟，目前最重要的有敦煌石窟（莫高窟千佛洞）、麦积山石窟、炳灵寺石窟等。  唐代重视通向西域的交通要道甘肃一带的作用，将其分置关内道、陇右道和山南道，共辖22州，其中在河西走廊最大的是甘州（现在张掖一带）和肃州（现在酒泉一带）。五代十国时期，甘肃倍受战乱，少数民族侵入，宋代时归属西夏。西夏将唐代的甘、肃两州的首字合并，设置“甘肃军”，从此正式称为甘肃。成吉思汗大军进攻西夏时，死于甘肃，遗体虽然运回蒙古，现在甘肃兴隆山上有成吉思汗衣冠冢。  1261年，忽必烈在甘肃立西夏中兴行省，治中兴府。直至1286年，该省迁治甘州路，并正式改名为甘肃行中书省。延至明代，甘肃行省被划入陕西布政使司。至清康熙二年，分陕西省西部为巩昌省，五年改称甘肃省，管辖整个西域。1884年慈禧太后主政时将新疆单独划出。1929年，中华民国政府将青海、宁夏单独置省。甘肃基本维持了目前的省境。1963年西北各省最后划定省界。  甘肃处于中国地理的中心，轮廓是细长形的，位于青藏、蒙新、黄土三大高原交汇处，其西北一端与蒙古国接壤。  东部是起伏较大的黄土高原，海拔1500－2000米，黄河及其支流渭河、洮河等流贯，水力资源丰富，秦岭以南为白龙江流域，气候温湿，植物茂密，年降水量500毫米左右；西部乌鞘岭以西，分别为南、北两山对峙所形成的河西走廊，南山以祁连山为主，山势高大，多在三、四千公尺以上，北山则较为低矮，主要有龙首山、合黎山等，区域内的河川是内陆水系，多半是由南往北流，有疏勒河及弱水等，其中以弱水流域面积最大，气候干燥，年降水量150毫米左右，以半荒漠和荒漠为主，由于祁连山融雪灌溉，在山麓形成冲积扇，走廊中有河流的地方形成相连的绿洲，是甘肃的粮仓，外面则是山地和沙漠。  六盘山以西植被稀少，以东降水丰富，植被繁茂。西南角和青藏高原接壤，是高山草原，水草丰美的天然牧场。  现辖12个地级市、2个自治州，以及20个市辖区、5个县级市、57个县、7个自治县。  2017年，甘肃省有人口2626万人，出生率1.254%，死亡率0.652%，自然增长率0.602%。城镇化率46.39%。  甘肃历史上就是以汉族为主，多民族混合的地方。自古甘肃就有众多民族杂居，古代分布在甘肃一带的西夏党项族后来融入了其他民族。少数民族总数为223万人，占总人口的8.69％。人数较多的少数民族依次是：回族118万、东乡族45万、藏族44万、土族3万、满族1.7万、蒙古族1.6万、保安族1.5万、裕固族1.3万、撒拉族1.2万。 甘肃现有2个自治州：临夏回族自治州和甘南藏族自治州；7个自治县：阿克塞哈萨克族自治县，肃北蒙古族自治县，肃南裕固族自治县，天祝藏族自治县，张家川回族自治县，东乡族自治县，积石山保安族东乡族撒拉族自治县。  甘肃省河西地区属于农业发达地区，国家商品粮基地，模式以绿洲农业为主，甘肃粮食主要出口地区。相对日照丰富，水果质量非常高，著名的兰州白兰瓜、秦安蜜桃远销全国多个城市以及静宁苹果在全国享有盛誉。东郭梨在成熟时须用木杆撑起枝条以防止压断树枝，此外尚有醉瓜（有酒香）、铁蛋瓜等多种瓜果。  河西走廊的张掖、武威、酒泉因位于丝绸之路的要道之上，又有雪水浇灌之利，历史上农牧业及商贸发达，被称作“金张掖、银武威、玉酒泉”。  地方小吃有闻名全国的兰州牛肉面、天水呱呱、静宁烧鸡、静宁锅盔、靖远酸烂肉、武威面皮子、张掖牛肉小饭、山丹炒拨拉等。 地方特产有闻名全国的苦水玫瑰、静宁苹果、兰州百合、天梯山人参果、临泽小枣、兰州白兰瓜、民乐大蒜。  甘肃是新兴的工业基地，是石油工业、有色金属、钢铁工业和化工工业的重要基地。是新疆石油的主要加工地点，“兰炼”和“兰化”是中国石化工业的奠基和摇篮。甘肃也是中国镍、铝的主要产区和加工基地。酒泉航天中心是中国四个航天基地中最早建设的。  风能资源总储量为2.37亿千瓦，居中国第五位，其中可开发利用的风能资源总量为2000万千瓦。  甘肃畜牧业发达，著名品种有“河曲马”和“欧拉羊”。山地牧草稀少，仅能供耐受艰苦环境的驴生长，形成了独特的驴类畜牧。  甘肃的旅游资源丰富，但旅游业亟待建设，独特的自然风景有丹霞地貌，雅丹地貌，沙漠地形；人文旅游资源有古城敦煌、夏河拉卜楞寺、天水麦积山石窟等。武威出土的汉代铜奔马更是中国旅游的标志。不仅如此，还有被称为“亚洲第一天然草场”的玛曲，怪石屹立的大峪沟，阿角沟。更有美味的蕨菜，蘑菇，狼肚，虫草等。  甘肃省古今出了不少名人，甚至相传伏羲、女娲等上古人物都是在此一代活动，而信史上董卓、马超、李世民等影响深远的历史人物也出生于此。近代则有官民人物辈出，如杨静仁官至中共中央统战部部长，蔡武官至文化部部长，《中国国家地理》杂志社社长李栓科，天鸿集团总裁刘希模等人  甘肃的地域文化为古老的秦陇文化的一部分，以黄河中上游的干支流河谷平原地带形成的典型旱作农耕文化为代表，曾在中国历史上产生深刻影响。    根据2012年的一项调查，只有约12％的甘肃人口属于有组织的宗教，最大的群体是佛教徒，占8.2％，其次是穆斯林占3.4％，新教基督徒占0.4％，公教基督徒占0.1％，甘肃基督徒总数0.5％。大约88％的人口无宗教或信仰佛教，儒教，道教和中国民间信仰。  甘肃省拥有以兰州大学为首的众多高等教育机构。其中兰州大学位列“211工程”、“985工程”大学行列，入选国家“珠峰计划”、“2011计划”、“111计划”、“卓越法律人才教育培养计划”、“卓越农林人才教育培养计划”、“国家大学生创新性实验计划”、“海外高层次人才引进计划”，上海合作组织大学成员，设有研究生院，是一所综合性全国重点大学和中国西北地区重点教育枢纽。据美国《科学引文索引》（SCI）统计，兰州大学是中国在国际学术刊物上发表论文最多、引用率较高的大学之一。  1945年抗日战争结束前夕陇海铁路通车至天水。1952年天兰铁路建成通车，1956年兰新铁路建成通车，1980年代从乌鲁木齐至哈萨克斯坦的铁路通车，现在甘肃已经成为连接连云港到伦敦的欧亚大陆桥的重要组成部分。目前，甘肃省主要的铁道路线有：陇海线、兰新线、包兰线、兰青线、干武线、敦煌线、宝兰客运专线、兰新第二双线、兰渝线、天平线（建设中）、兰成线（建设中）。  高速公路纵贯甘肃全境。甘肃省共有五座机场。位于兰州市永登县中川镇的兰州中川机场，每周有飞往香港和新加坡的旅游包机。省内有109、212、213、215、227、309、310、312、316国道过境，西气东输管道过境，因甘肃的地理特征（狭长的一字型走廊），构成了交通、通讯、能源大通道。  
JavaScript  ，通常缩写为JS，是一种高级的，解释执行的编程语言。JavaScript是一门基于原型、函数先行的语言，是一门多范式的语言，它支持面向对象编程，命令式编程，以及函数式编程。它提供语法来操控文本、数组、日期以及正则表达式等，不支持I/O，比如网络、存储和图形等，但这些都可以由它的宿主环境提供支持。它已经由ECMA（欧洲电脑制造商协会）通过ECMAScript实现语言的标准化。它被世界上的绝大多数网站所使用，也被世界主流浏览器（Chrome、IE、Firefox、Safari、Opera）支持。  虽然JavaScript与Java这门语言不管是在名字上，或是在语法上都有很多相似性，但这两门编程语言从设计之初就有很大的不同，JavaScript的语言设计主要受到了Self（一种基于原型的编程语言）和Scheme（一门函数式编程语言）的影响。在语法结构上它又与C语言有很多相似（例如if条件语句、while循环、switch语句、do-while循环等）。  在客户端，JavaScript在传统意义上被实现为一种解释语言，但在最近，它已经可以被即时编译（JIT）执行。随着最新的HTML5和CSS3语言标准的推行它还可用于游戏、桌面和移动应用程序的开发和在服务器端网络环境运行，如Node.js。  1993年，伊利诺大学厄巴纳-香槟分校的国家超级电脑应用中心（NCSA）发表了NCSA Mosaic，这是最早流行的图形介面网页浏览器，它在全球资讯网的普及上发挥了重要作用。1994年，一家名为Mosaic Communications的公司在加州山景城成立了，并雇用了许多原来的NCSA Mosaic开发者用来开发Mosaic Netscape，该公司的目标是取代NCSA Mosaic成为世界第一的网页浏览器。第一个版本的网页浏览器Mosaic Netscape 0.9于1994年底发布。在四个月内，已经占据了四分之三的浏览器市场，并成为1990年代网际网路的主要浏览器。为避免NCSA的商标所有权问题，该浏览器于同年更名为Netscape Navigator，该公司命名为Netscape Communications。网景预见到网路需要变得更动态。公司的创始人马克·安德森认为HTML需要一种胶水语言，让网页设计师和兼职程式设计师可以很容易地使用它来组装图片和外挂程式之类的元件，且程式码可以直接编写在网页标记中。  1995年，网景招募了布兰登·艾克，目标是把Scheme语言嵌入到Netscape Navigator浏览器当中。但更早之前，网景已经跟升阳合作在Netscape Navigator中支援Java，这时网景内部产生激烈的争论。后来网景决定发明一种与Java搭配使用的辅助脚本语言并且语法上有些类似，这个决策导致排除了采用现有的语言，例如Perl、Python、Tcl或Scheme。为了在其他竞争提案中捍卫JavaScript这个想法，公司需要有一个可以运作的原型。艾克在1995年5月仅花了十天时间就把原型设计出来了。  最初命名为Mocha，1995年9月在Netscape Navigator 2.0的Beta版中改名为LiveScript，同年12月，Netscape Navigator 2.0 Beta 3中部署时被重新命名为JavaScript，当时网景公司与升阳电脑公司组成的开发联盟为了让这门语言搭上Java这个编程语言“热词”，因此将其临时改名为JavaScript，日后这成为大众对这门语言有诸多误解的原因之一。  JavaScript推出后在浏览器上大获成功，微软公司在不久后就为Internet Explorer 3浏览器推出了JScript，以与处于市场领导地位的网景产品同台竞争。JScript也是一种JavaScript实现，这两个JavaScript语言版本在浏览器端共存意味着语言标准化的缺失，发展初期，JavaScript的标准并未确定，同期有网景的JavaScript，微软的JScript双峰并峙。除此之外，微软也在网页技术上加入了不少专属物件，使不少网页使用非微软平台及浏览器无法正常显示，导致在浏览器大战期间网页设计者通常会把「用Netscape可达到最佳效果」或「用IE可达到最佳效果」的标志放在首页。随著Internet Explorer 4的发布，微软引入了动态HTML的概念，但语言实现和不同专有化的文件物件模型的差异仍然存在，成为网路上普及使用JavaScript的阻碍。  1996年11月，网景正式向ECMA（欧洲计算机制造商协会）提交语言标准。1997年6月，ECMA以JavaScript语言为基础制定了ECMAScript标准规范ECMA-262。JavaScript成为了ECMAScript最著名的实现之一。除此之外，ActionScript和JScript也都是ECMAScript规范的实现语言。尽管JavaScript作为给非程式人员的脚本语言，而非作为给程式人员的程式语言来推广和宣传，但是JavaScript具有非常丰富的特性。  一般来说，完整的JavaScript包括以下几个部分：  JavaScript的基本特点如下：  JavaScript常用来完成以下任务：  不同于伺服器端脚本语言，例如PHP与ASP，JavaScript主要被作为客户端脚本语言在用户的浏览器上运行，不需要伺服器的支持。所以在早期程式设计师比较青睐于JavaScript以减少对伺服器的负担，而与此同时也带来另一个问题：安全性。而随著伺服器的强壮，虽然现在的程序员更喜欢运行于伺服器端的脚本以保证安全，但JavaScript仍然以其跨平台、容易上手等优势大行其道。同时，有些特殊功能（如AJAX）必须依赖JavaScript在客户端进行支持。随著引擎如V8和框架如Node.js的发展，及其事件驱动及异步IO等特性，JavaScript逐渐被用来编写伺服器端程式。且在近几年中，Node.js的出世，让JavaScript也具有了一定的服务器功能，且。  JavaScript从支持许多C语言的结构化编程语法（例如if条件语句、while循环、switch语句、do-while循环等）。但作用域是一个例外：JavaScript只支持使用var关键字来定义变量的函数作用域。ECMAScript加入了let关键字来支持块级作用域，意味着JavaScript现在既支持函数作用域又支持块级作用域。正如C语言一样，JavaScript中的表达式和语句是不同的。与C不同，JavaScript支持自动在语句末添加分号。  正如大部分脚本语言，类型与值而不是与变量关联。例如x变量可以为数值，随后又可被赋值为字符串。JavaScript提供了包括鸭子类型在内的方法来检测变量类型。  Eval() 函数可以直接执行一个JavaScript函式。例如： JavaScript是一种脚本语言，其原始码在发往客户端执行之前不需经过编译，而是将文本格式的字符代码发送给浏览器由浏览器解释执行。直译语言的弱点是安全性较差，而且在JavaScript中，如果一条执行不了，那么下面的语言也无法执行。而其解决办法就是于使用异常处理codice_1︰ JavaScript被归类为直译语言，因为目前主流的引擎都是每次执行时载入程式码并解译。V8是将所有程式码解译后再开始执行，其他引擎则是逐行解译（SpiderMonkey会将解译过的指令暂存，以提高效能，称为即时编译），但由于V8的核心部份多数用JavaScript撰写（而SpiderMonkey是用C++），因此在不同的测试上，两者效能互有优劣。  与其相对应的是编译语言，例如C语言，以编译语言编写的程式在执行之前，必须经过编译，将程式码编译为机器码，再加以执行。  以下是一个简单的JavaScript Hello World︰ -{zh-hans:;zh-hant:  或是在浏览器的地址栏中使用codice_2，以互动方式表示：  JavaScript最初开发于1996年，被使用于Netscape Navigator网页浏览器。同年微软在Internet Explorer发布了一个实作。由于商标问题，这项实作被命名为JScript。1997年，JavaScript已经被网景公司提交给ECMA制定为标准，称之为ECMAScript，标准编号ECMA-262。使用显式版本号声明对语言的引用，作为一项Mozilla的特性，已在较新版本中被移除（至少为 Firefox 59）。Firefox 4 是最后一个需要显式地在引用时声明明确版本号的版本（1.8.5）。  下列表格的资讯基于多个参考来源：   
天津市  天津市，简称津，是中华人民共和国直辖市、国家中心城市和中国北方最大沿海开放城市。天津位于华北平原的海河各支流交汇处，东临渤海，北依燕山；有海河在城中蜿蜒而过，跨越海河的各式桥梁形成了“一桥一景”的景致。  天津因漕运而兴起，1404年12月23日正式筑城。自1860年天津开放为通商口岸后，西方多国在天津设立租界，洋务派亦在天津兴办实业，使天津成为中国北方开放的前沿和近代中国洋务运动的基地。在领风气之先的同时，天津近代工业、商业、金融业等发展迅速。由天津开始的军事、教育、司法、交通、通讯、工业等方面的近代化建设，均开中国之先河。天津成为当时中国第二大的工商业城市和北方最大的金融商贸中心。  2006年3月，国务院批复的《天津市总体规划》将天津完整定位为“国际港口城市、北方经济中心、生态城市”，并将“推进天津滨海新区开发开放”纳入国家发展战略，设立为国家综合配套改革试验区。2007年11月，中国、新加坡两国政府选址天津共同建设中新生态城。2015年4月，中国（天津）自由贸易试验区挂牌成立，成为中国北方第一个自由贸易试验区。经过自1990年代开始的工业东移战略，天津市已经初步形成了“中心城区-滨海新区”和“天津港-天津南港”的双城双港的城市格局。2015年4月，《京津冀协同发展纲要》确定天津市为“全国先进制造研发基地、北方国际航运核心区、金融创新运营示范区和改革先行示范区”。  天津市举办了2013年的第六届东亚运动会和2017年第十三届全运会，同时天津也是夏季达沃斯论坛的常驻举办城市。  天津名称的历史由来众说纷纭，大致有以下几种：  金朝在三岔河口设立军事重镇“直沽寨”，“直沽”之名始见史籍，是天津最早的名称。元朝延佑三年（公元1316年）时在直沽设“海津镇”。直至永乐二年十一月二十一日（公元1404年12月23日），明成祖朱棣赐名“天津”，即天子渡口之意。清朝，天津升卫为州，升州为府，但“天津”二字保持此名至今。  明朝时期，天津成为天津卫，西文名称一般写为“Tiencienwey”。清末时期，天津的西文名曾使用过威妥玛拼音的“T'ien-chin”和邮政式拼音的“Tientsin”，如北洋大学堂（今天津大学）曾名“Imperial Tientsin University”，Tientsin作为天津的通用的西文名称被广泛使用，见证了天津最辉煌的时期。此外，亦有Tientain的写法。而自1980年代末以来，使用罗马字母的国家比较普遍以官方所使用的汉语拼音名称“Tianjin”来作为“天津”名称的拼写。而“Tientsin”仅在历史、艺术等相关领域或非正式场合使用。  天津现在的位置是古代由黄河改道前由泥沙冲积形成的冲积平原，古黄河曾三次改道在天津附近入海，3000年前在宁河县附近入海，西汉时期在黄骅附近入海，北宋时在天津南郊入海。金朝时黄河改道南移，天津海岸线固定。最迟至战国时期，此处已有先民劳作生息。西汉时期汉武帝在武清设置盐官。隋朝大运河的开通，使南运河和北运河的交会处“三岔河口”成为天津最早的发祥地。唐朝时期在芦台开辟了盐场，在宝坻设置盐仓。唐朝中叶以后，天津成为南方粮绸等物资北运的水陆码头。海河曾是宋辽的“界河”，南北为宋、辽分治。宋朝在海河以南设立许多军事据点，如南河、沙涡、独流等，以防辽军南下。金朝在三岔口设立军事重镇“直沽寨”，当时天后宫附近已形成街道。元代海漕开通，直沽成为漕运枢纽，为此在大直沽专设了接运厅和临清万户府并修建粮仓，兴建天后宫。1316年，在直沽设“海津镇”，是当时的军事重镇和漕运中心。明朝燕王朱棣以“靖难”为名同其侄建文帝争夺皇位，在此渡河南下夺取政权。永乐二年十二月二十一日（1404年12月23日)，明成祖朱棣正式下诏赐名天津，即天子渡口之意，筑城设天津卫。随着人口增加商业发展，明廷在天津陆续设官衙、建学，或将外地官、衙迁津理事。清朝天津先后改卫为州，升州为府。晚清时期，天津作为直隶总督的驻地，成为李鸿章和袁世凯兴办洋务和发展北洋势力的基地。  天津开埠以前，特别是在第二次鸦片战争期间，西方列强曾先后数次发动针对大沽口的战争。1858年5月，英法联军向炮台侧面登陆，清军发炮反击，杀伤联军士兵近百人。然而直隶总督谭廷襄弃守逃亡，使南北炮台陆续被攻占。清政府被迫与俄英法美四国代表分别签订《天津条约》。1859年6月，英、法、美三国公使到达大沽口外，被清政府要求从北塘登陆并由清军保护到北京换约。英法联军拒绝并进攻大沽口展开第二次大沽口之战，清军发炮反击击沉英法联军4艘军舰，使英法联军遭受重创撤退。这是晚清时期对外作战罕见的胜利。1860年8月，英法联军出动军舰30多艘和陆战队5000人在北塘附近顺利登陆展开第三次大沽口之战，陆续攻下新河、塘沽和大沽口北炮台。咸丰皇帝下令放弃南炮台，剩余清军撤退到天津，大沽口沦陷。  1860年10月，清朝政府与英国签订北京条约。西方各国先后在天津设立英、美、法、德、日、俄、意、奥、比九国租界，并在租界中进行吹泥垫地，疏浚海河航道，改善了天津的投资环境，使天津逐步成为中国北方开放的前沿和近代中国洋务运动的基地。由天津开始的军事、铁路、电报、电话、邮政、采矿、近代教育、司法等方面建设，均开中国之先河，天津成为当时中国第二大工商业城市和北方最大的金融商贸中心。1900年7月，八国联军攻陷并占据管理天津事务长达2年，并于1901年下令拆除了天津老城的城墙。1903年，直隶总督兼北洋通商大臣的袁世凯在天津海河北岸开始开发的新城区，即河北新区，在新城区的规划建设中，率先在中国采用了西方现代城市规划理念，也称“北洋新城”。  1912年3月，袁世凯就任中华民国大总统，北洋政府成立。同年7月，天津县署裁撤，其所属机构归并天津府接管。1913年4月，恢复天津县，将天津府裁撤。县署设在原府署，后易名为天津县行政公署。1916年10月，法租界拘捕中国警察，企图强占老西开。天津人民组成“维持国权国土会”，数千人举行示威。后来由于北洋政府的妥协，老西开归“中法共管”，史称“老西开事件”。1917年3月14日，第一次世界大战中国政府对德国和奥匈帝国宣战的当天，中国军警进驻并收复天津德租界和奥租界。1923年6月，黎元洪曾宣布将民国政府迁往天津，实际是天津英租界，并在当地发布总统指令和总统任命，设立议员招待所，使天津英租界一度成为民国大总统的驻地以及没有内阁的政府所在地。到20世纪初期，以永利碱厂为代表的天津工业迅速发展，在1926年美国费城世界博览会上永利碱厂生产的纯碱获得了金奖和证书，证书中称其为“发展中华民国主要化学工业的象征”。  1929年8月，比利时签订了交还天津比租界的约章。1931年3月，正式举行交接典礼，比租界改为天津特别行政区第四区。1928年6月，国民革命军占领天津，设立“天津特别市”并成立天津特别市政府。1930年6月，天津特别市改为南京国民政府由行政院直辖。同年11月，因河北省省会由北平迁至天津，天津直辖市改为省辖市；1935年6月，河北省省会迁往保定，天津恢复直辖市。  1937年卢沟桥事变之后，天津随即卷入战火。7月29日，日本侵略军派遣飞机对天津市包括私立南开大学在内的重点目标进行轰炸。7月30日，日军占领天津并成立天津市治安维持会，并任命高凌霨为委员长。同年12月，改组为天津特别市公署。1939年4月，亲日派的新任天津海关监督程锡庚在天津英租界大光明影院被刺杀，引发英国与日本的外交纠纷。同年6月起，日军对英、法租界进行了长达一年的武装封锁。太平洋战争爆发后，日军进占天津英租界。同年8月至10月，天津发生洪水灾害，市区八成地区被淹，逾十万间房屋被冲毁，八百多万人受灾，六十五万天津及其周边居民成为灾民。  1945年8月15日，日本无条件投降，中华民国政府收复天津以及西方各国在天津设立的租界。9月30日，美国海军陆战队2万余人在塘沽地区登陆，10月8日，在驻津美军司令部门前广场举行在津日军签降仪式。1946年，国共内战爆发。1948年11月，平津战役开始。1949年1月，解放军击败国军后控制天津全境。  在1949年至1958年2月这段时间里，天津市为中央直辖市。1952年10月，塘沽新港正式开港，第一艘万吨轮驶靠新港码头。1958年2月，后因“大跃进”和天津良好的工业基础，天津市被并入河北省，河北省会迁往天津时间达八年。期间，在国务院的协调下，天津市实行中央计划单列市政策，独立于河北省，但是天津大量工厂和高校外迁河北，给天津经济发展造成不利影响。1967年1月，因“备战、备荒”和担忧天津会成为战场，河北省遂将省会迁回保定，中共中央决定天津市恢复为中央直辖市并保持至今。1970年4月，在向中央政府申请拨款建地铁未果的情况下，天津市决定自行筹款以备战通道名义立项，在旧墙子河基础上修建。1973年7月，蓟县、宝坻、武清、静海、宁河等5个县正式划归天津市管辖。  在1976年7月28日，唐山发生的7.8级强烈地震中，天津受地震波波及，遭受重创。全市因地震死亡24,345人，重伤21,497人，全市六成的建筑物遭到地震破坏，近70万人无家可归，超过三成企业及北大港水库和于桥水库被严重破坏。同年10月10日，天津市地下铁路通车运营。1981年，海河上游为供津冀用水而修建的密云水库为保障北京用水，停止向津冀供水，导致津冀用水困难。同年，中国国务院决定兴修引滦入津工程，解决天津市的用水问题。 1984年，改革开放伊始，天津被国务院列为14个沿海开放城市之一，经济开始快速发展，特别是以天津开发区为标志，但天津整体发展速度仍慢于经济特区等东南沿海地区。1994年，天津市开始工业的战略东移，以开发区、天津港为核心全力打造滨海新区。2005年10月，中共十六届五中全会召开，会议决定把推进滨海新区开发开放纳入“十一五”规划和国家发展战略。2006年3月，国务院常务会议将天津定位为“国际港口城市、北方经济中心、生态城市”，从此京津之间在政策层面的经济中心之争落下帷幕。同年5月，国务院批准滨海新区为国家综合配套改革试验区，同年6月，《国务院关于推进天津滨海新区开发开放有关问题的意见》公布，明确：“在金融企业、金融业务、金融市场和金融开放等方面的重大改革，原则上可安排在天津滨海新区先行先试”。  2008年8月，中国第一条时速350公里的高速铁路京津城际铁路开通。同年，天津市作为第29届奥林匹克运动会的协办城市，承办足球项目部分赛事。同年，夏季达沃斯论坛开始落户天津，每两年举办一届。2012年，天津地铁2、3、9号线建成通车，天津市轨道交通正式联网运营。  2013年10月，天津市举办了东亚运动会，这是天津市首次主办国际性综合赛事。2014年，京津冀协同发展被正式纳入国家战略，天津被定位为“全国先进制造研发基地、北方国际航运核心区、金融创新运营示范区、改革开放先行区”。同年，南水北调工程一期通水，天津用水情况得到改善。2015年2月26日，天津国家自主创新示范区正式成立。4月21日，中国（天津）自由贸易试验区正式成立。4月27日，中国北方首家民营银行天津金城银行正式开业。8月12日，天津港内一家危险化学品仓库发生了一起特别重大火灾爆炸事故，造成了严重的人员伤亡和财产损失。  天津市位于东经116°43′—118°04′，北纬38°34′—40°15′之间，北距北京120公里，东、西、南方分别与河北省的唐山、承德、廊坊、沧州地区接壤，并与山东省、辽宁省隔海相望。截止到2014年底，天津市的市域总面积为11916.85平方公里。目前，由于天津港东疆港等新港区和第二港口天津南港的建设以及填海造陆工程的进展而天津的海岸线持续增长，从2000年的146.53公里，增长至2012年的302.62公里。 天津地势以平原和洼地为主，堆积平原区面积达11192.7平方公里，约占全市总面积的93%，其中近80%是河网密布的湿地和盐沼。因北部有低山丘陵，海拔由北向南逐渐下降，属于由燕山山脉向滨海平原的过渡地带。北部平均海拔1052米；东南部频临渤海湾，平均海拔仅3.5米，是华北平原的最低点，亦是中国海拔最低的大城市。天津市的最高点为蓟州区的九山顶，海拔高度为1078.5米。由于，天津市区的绿化树木曾以白毛杨为主，故春末夏初在适宜的气候条件下会有“飞絮”的现象发生。天津地区地质史历时30亿年以上，由太古代发展到第四纪基本形成现今的地貌。蓟州区拥有古地理环境，北部山区地质遗迹类型多、分布广。中国首个国家地质公园——天津蓟县国家地质公园，是中国唯一记录有中上元古界地球演化地质历史的国家地质公园。  天津地处海河流域下游，是海河五大支流——南运河、北运河、子牙河、大清河、永定河的汇合入海处，素有“九河下梢”、“河海要冲”之称。海河干流位于天津市中部，从天津市内三岔河口起到大沽口入海，全长73公里，被称为天津的“母亲河”。市内主要河流还包括：北运河、南运河、卫津河、津河、新开河、月牙河。  天津海岸线地处渤海西部海域，长达153公里。天津大神堂牡蛎礁国家级海洋特别保护区内生物多样性丰富，历史上是牡蛎、扇贝、红螺等海洋生物的栖息地，是中国纬度最高也是渤海湾唯一的牡蛎和栉孔扇贝栖息地。此外，拥有中国最大的盐场长芦盐场，占中国海盐总产量的四分之一。天津海洋油气资源丰富，现已发现45个含油构造，储量十分可观。  天津市存在淡水资源匮乏的资源型环境问题，人均占有量只有全国的1/15，特别是随着工业的快速发展，水资源供给更加紧张。此外，天津市境内存在地表水质污染、大气污染、土壤污染等环境问题。天津空气污染的季节性规律较强，在冬季较为突出。特别是冬季集中供暖期间内当大气稳定度增加时，区域大气扩散能力随之减弱，天津大气污染概率增大、易发生雾霾天气。天津市的在环境治理上，一些突出环境问题长期没有得到解决。多个区县在空气污染治理上弄虚作假，采取措施干扰监测站周边环境。包括天津在内的京津冀地区的臭氧污染问题日益突出。  天津市位于中纬度欧亚大陆东岸，属温带季风气候，主要受季风环流影响，四季分明。夏季受西太平洋副热带高气压影响，以吹偏南风为主；冬季受蒙古冷高气压控制，盛行偏北风，在初春时易诱发扬沙天气。一月平均气温为-5.4℃到-3.0℃，七月平均气温为25.9℃到26.7℃，年平均气温为13.0℃，年降雨量为544.3毫米，平均无霜期为196～246天。 天津市是中华人民共和国的直辖市，行政区划在1973年蓟县等5个县划归天津后基本定型。目前，天津市共下辖16个市辖区，其中滨海新区为副省级区。天津市的中心城区至外环线所围合区域，是天津市人口密度最高的地区，其主体由和平区、河东区、河西区、南开区、红桥区、河北区组成。按照服务业功能，中心城区按照“金融和平”、“商务河西”、“科技南开”、“金贸河东”、“创意河北”、“商贸红桥”的功能定位。环绕市区的环城区为东丽区、西青区、津南区、北辰区、武清区、宝坻区、宁河区、静海区和蓟州区。滨海新区是副省级区，由原塘沽区、汉沽区、大港区以及天津经济技术开发区等区域整合而成。2016年7月，天津市下辖的最后一个县——蓟县撤销，设立蓟州区。  天津在明成祖永乐二年十一月二十一日（1404年12月23日）正式筑城，是中国古代唯一有确切建城时间记录的城市。由于洋务运动和天津租界的开发，天津成为中国较早引入西方城市规划理念并进行发展和实践的城市。天津的城市空间结构已经逐渐从单一型城市发展成为“双城双港”的结构，“双城”是指天津市中心城区和滨海新区核心区；“双港”是指天津港和天津南港。  经过600多年的发展，天津已经逐步形成中西风格兼具古今建筑交融的城市建筑风格。目前，在天津市内既保存了一些雕梁画栋、典雅朴实的古代中式建筑，还遗留下来大量风格万千、形式多样的近代西式建筑，在天津通称为“小洋楼”。天津市现有中国古典建筑以及英、法、美、俄、意、奥、德、日等国的历史风貌建筑872幢。  中心城区是天津的发祥地，也是政治、文化、商业中心。《天津市空间发展战略》提出中心城区实施“一主两副、沿河拓展、功能提升”的城市规划理念。中心城区“一主两副”为小白楼地区城市主中心，西站地区、天钢柳林地区城市副中心。小白楼商业商务核心区由小白楼、南站商务区，和平路、滨江道、南京路、天津金融城等组成。然而《天津市中心城区“一主两副”规划》出台后，天津市政府即变更改规划内容，将天津文化中心及其周边地区纳入中心城区的城市主中心范畴，与小白楼商业商务核心区共同组成城市主中心。  滨海新区作为天津城市格局转变的契机始自于1990年代天津市决定实施工业东移战略，将中心城区的工业向东部沿海及港口聚集。目前，滨海新区是天津市下辖的副省级区、国家级新区和国家综合配套改革试验区，是北方对外开放的门户、高水平的现代制造业和研发转化基地、北方国际航运中心和国际物流中心、宜居生态型新城区。位于天津东部沿海，环渤海经济圈的中心地带，是亚欧大陆桥最近的东部起点，也是中国邻近内陆国家的重要出海口，先后被写入中国“十一五”和“十二五”规划并上升为国家战略。滨海新区包括先进制造业产业区天津经济技术开发区、临空产业聚集的天津空港经济区、高新产业技术产业聚集天津国家自主创新示范区、临港产业聚集的天津临港经济区、南港工业区、中新天津生态城（滨海旅游区）、中心商务区等产业功能区和世界吞吐量第四位的综合性贸易港口——天津港。2015年4月，天津自贸区在滨海新区挂牌成立。  天津历史上拥有众多的中式古建筑，主要集中在古文化街一带。由于近现代战争和人为的破坏，现今留存的少数中国古典建筑多以宗教场所为主，如天津文庙、天津天后宫、玉皇阁、天妃宫遗址和义和团吕祖堂坛口遗址、大悲禅院、独乐寺、清真大寺和天津清真南大寺等。另外，天津鼓楼、石家大院、李纯祠堂和天津广东会馆等均是天津中式建筑的主要代表。  由于近代租界的发展，天津遗留了大量的西洋风格的历史风貌建筑。天津的西洋建筑风格多样，各个租界国家、不同时期、不同风格遍布原天津租界所在地区。其中，位于解放北路的银行建筑群是天津西洋建筑多元化的典型代表，如采用爱奥尼柱式柱廊、严谨古典主义风格的天津汇丰银行大楼、英国古典风格的天津利顺德饭店、古典复兴主义风格的原中央银行天津分行、兼具科林斯柱式和塔斯干柱式廊柱的原中法工商银行等。而市内还有很多二、三十年代遗留下来、风格迥异的别墅。其中，五大道更是有“万国建筑博物馆”之称。五大道的有代表性的建筑有曼塞尔式红瓦坡顶的原天津工商学院主楼和庆王府等。而天津意式风情区前身是天津意租界，区内的具有代表性的意大利风格建筑有原回力球馆、意大利兵营、梁启超旧居等。另外，原处于法租界的和平路沿线也分布着众多法国风格的建筑，如劝业场、惠中饭店、浙江兴业银行等。而宗教建筑在天津城市中也颇具特色，如法国罗曼式风格的西开教堂、犹太教风格的天津犹太教堂、哥特式风格的望海楼教堂和安里甘教堂等。  随着经济的发展和城市的建设，天津新建起越来越多的现代式建筑和摩天大楼。如建成时中国第一高的天津广播电视塔，具有欧式风情的津湾广场、天津音乐厅，融合了中国传统折纸艺术元素的现代风格建筑津塔，拉德芳斯区新凯旋门风格的津门建筑群，玻璃与钢结构形如天鹅的天津自然博物馆，跨越海河永乐桥上的摩天轮天津之眼，大型现代火车站天津站、天津西站，以及天津站旁的全金属的世纪钟等。  天津市超过130米的摩天大楼约有80栋左右，位居世界前列。但与香港等城市不同，天津的摩天建筑群布局分散，多聚集于天津中心城区和滨海新区核心区汇集。其中，高银金融117是中国长江以北地区的第一高楼。除此之外，大量的现代摩天大楼正在滨海新区建设，其中响螺湾商务区的建筑群已经初具规模。目前，天津市已经建成、高度在前3名的摩天大楼为天津国际金融中心、天津环球金融中心和嘉里中心。在建的超过500米的摩天大楼有高银金融117和天津周大福中心。  天津地处九河下梢，河道密布，因此建有大量各式各样的桥梁，近代的开埠，使天津拥有了一些西方开启式钢桥如吊旋的解放桥、金钢桥，平转的金汤桥，平拖的金华桥。桥梁专家茅以升说：“几乎全国的开合桥都集中在天津”。历史上，天津早期的桥梁大都是木桥或石桥。当时一些较大河流如海河、南运河、子牙河、北运河等都是依靠渡船来连接两岸交通。1715年，西沽地区修建了天津最早的浮桥。此后，相继建设了数座浮桥，因而“浮梁驰渡”也成为清朝“天津八景”之一。1887年，天津的第一座钢结构大桥大红桥建成。1888年，中国最早的开启式钢桥金华桥在直隶总督行馆前的南运河上建成。1906年，由天津与意、奥租界领事署及电车公司合资修建的可水平旋转开启的金汤桥在海河建成。1926年，在老龙头火车站旁新建了一座悬臂式开启桥。因为当时该桥处在各国租界地之内，所以被称为万国桥，后改称中正桥、解放桥，是现今全中国旧钢桥中唯一还能开启的桥。1985年，海门大桥成为中国第一座最大的垂直提升式钢结构跨河大桥。  目前，天津总共有桥梁一百多座，其中跨海河桥梁已达20座，而且每座桥都有不同的样式。此外，海河桥梁还有永乐桥、金钢桥、狮子林桥、进步桥、北安桥、大沽桥、赤峰桥、金汇桥、大光明桥、金阜桥、直沽桥等。其中，永乐桥上架设了天津之眼摩天轮。  天津自从清末民初时期已是中国经济最发达的城市之一，近现代工商、金融业兴盛繁荣。但是在中华人民共和国成立后的前二十余年间，天津市没有一项国家重点投资项目。加之唐山大地震的影响和中央政策向东南沿海倾斜，天津逐渐失去在中国经济的领军位置。其次，天津毗邻北京，长期以来人才、资源向北京集中，产生制约发展的“空吸现象”。1980年代，天津经济增速曾一度低于全国平均水平。1994年，天津市开始战略东移，全力打造滨海新区。2005年开始，中央政府陆续将开发天津滨海新区纳入国家十一五规划和国家发展战略，并批准滨海新区为国家综合配套改革试验区，改变了天津经经济发展相对缓慢的局面，但天津在区域发展中仍面临在诸多问题。2017年，受环保督查、全运会停工等多重因素叠加，天津市经济增速大幅下滑。2017年，天津全市生产总值18,595.38亿元，按可比价格计算，比上年增长3.6%。其中，第一产业增加值218.28亿元，增长2.0%；第二产业增加值7,590.36亿元，增长1.0%；第三产业增加值10,786.74亿元，增长6.0%。2018年，天津全市生产总值18,809.64亿元，同比增长3.6%，增速保持在近年最低水平。  2014年，天津市农林牧副渔及的总产值为441.71亿元，其中农业230.74亿元，牧业117.59亿元，渔业79.47亿元，实有常用耕地总面积38.88万公顷，总量近年较为稳定，实有林地地总面积22.61万公顷，年均造林面积近1万公顷。天津市的粮食作物结构以小麦、水稻、玉米三种作物为主，天津北部地区主要以小麦和玉米两茬平播为主，东部地区为水稻生产区，南部是豆类、杂粮作物的主要产地。天津农业以沿海都市型农业为主，并发展养殖业，为华北地区蔬菜、畜产品、水产品的重要生产基地。天津特色农产品有：独流老醋、天津冬菜、小站稻、沙窝萝卜等。  天津工业发达、门类齐全，是中国近代工业的发祥地，也是中国重要的老工业基地和中国传统与当前重要的工业城市。天津的大型工业项目和企业包括航空航天领域的空客A320总装线、空客A330交付中心、长征五号系列火箭研发制造基地、渤海化工集团、天津一汽、天士力集团、天狮集团等。  天津在中国工业近代史上具有重要地位，天津的久大精盐公司、永利碱厂等曾开创中国化学工业的先河。天津是中华人民共和国第一台电视机的产地。自滨海新区成为国家综合配套改革试验区以来，天津开始采取依靠重大工业项目拉动的策略优化产业结构，已经形成航空航天、石油化工、装备制造、电子信息、生物医药、新能源、新材料、国防工业等八大新兴支柱产业。全球500强企业中已有部分在天津设立了分公司和办事处。2006年6月，空客A320系列飞机总装线落户天津空港经济区，这也是空中客车继法国、德国之外的第三条总装线。天津成为全国甚至全世界唯一兼有航空与航天两大产业的城市。2016年初，渤海钢铁集团债务危机爆发，成为“银行被公司绑架”的典型案例。  明朝时期，河漕、海运和芦盐之利推动了整个天津商业的发展。天津最早的集市和商业区出现于明宣德年间，到弘治年间，天津已成为中国北方的商品集散地。天津商业沿河发展的局面一直持续到了清代。商业行会集中的估衣街等都集中在沿河西岸。到了清康熙年间，海禁取消，天津商业重新回到了“河海并重”的局面，天津商业空前繁荣。民国时期，天津成为北方的商业中心，天津劝业场、中原百货是当时著名的商业会场。作为中国工商业的发祥地之一，天津的老字号有一百余家，如桂发祥、狗不理、耳朵眼、谦祥益、风筝魏、泥人张等。而当代天津的商业则较为平庸，根据2016中国城市便利店发展指数，天津在中国大陆36个参与调查的大型城市中排名第32位。  天津的金融业兴盛于近现代，1949年后在中国大陆的金融地位逐步衰落。1797年山西人雷履泰在天津开办的日升昌票号分庄，是天津最早的票号。  自1882年，汇丰、花旗、麦加利、华俄道胜、德华、横滨正金、东方汇理、中法工商、华义、华比等外资银行以及最早的中资银行中国通商银行相继在天津开业。1902年直隶总督袁世凯在天津创办官银号。1909年，北洋股票交通有限公司在天津开幕。在1921年2月，天津证券花纱粮食皮毛交易所成立。至1930年代中期，天津有中国的银行、钱庄103家。其中，盐业银行、金城银行、中南银行和大陆银行合称“北四行”，其中前三家的总行都设在天津。在1940年代，大法国路设有49家国内外银行；有270多家国内外保险机构以及证券交易所，是当时中国仅次于上海的金融中心。1949年6月，天津市证券交易所在天津市军管会接管原“天津证券交易所”的基础上正式成立。1951年天津投资公司发行的天津投资股份公司股票是中华人民共和国第一张股票。1956年公私合营后，股票交易停止。改革开放后，天津在东部的金融配置中相对落后，金融机构存贷款余额的增长速度在多数年份曾低于全国平均水平，在全国的比重呈下降趋势，到1999年均只占到11.95%左右，天津在中国区域经济的比较优势逐渐降低。  滨海新区获批国家综合配套改革试验区以来，在金融业等方面开始先行先试的改革。在天津产权交易中心发起成立或支持下，天津股权交易所、天津滨海柜台交易市场、渤海商品交易所、天津排放权交易所、天津文化艺术品交易所等一批区域性交易场所相继成立，但由于均不属于经国务院金融管理部门批准设立的从事金融产品交易的交易场所，因此面临清理整顿的风险，特别是天交所和天津OTC违背了“一省一所”的监管原则。由于税收等优惠政策，天津的东疆保税港区成为中国最大的融资租赁机构注册地。同时，由于监管失序，天津地区一度出现了私募基金乱象，发生多起以私募股权投资为名义的非法集资活动。  目前，总部或注册地位于天津的金融机构有全国性股份制商业银行渤海银行，民营银行天津金城银行以及天津银行、天津农商银行、滨海农商行、中德住房储蓄银行、企业银行、外换银行等银行和天津信托、北方国际信托，地方性证券公司渤海证券，公募资产管理规模全国第一的天弘基金等。  天津市下辖五个国家级开发区和一个国家级高新区，分别是天津经济技术开发区、西青经济技术开发区、武清经济技术开发区、天津子牙经济技术开发区、北辰经济技术开发区和天津滨海高新区。  天津开发区又称“泰达”，创立于1984年12月6日，是中国首批国家级经济技术开发区，在国家级经济技术开发区综合发展水平评价中，曾经创造过连续15年夺冠的纪录。1986年8月邓小平在视察天津开发区时，亲笔题词“开发区大有希望”。西青开发区和武清开发区于2010年底和2011年初先后升格为国家级经济技术开发区。天津高新区，是首批国家级高新区，2014年正式获批成为天津国家自主创新示范区。2016年11月，天津市与北京市联合成立天津滨海-中关村科技园，是中国首个跨省级全面改革试验区。  天津市是一个直辖市，由中共天津市委员会领导全面工作，天津市人民政府进行行政管理，中国共产党是天津市唯一的执政党。目前，中共天津市市委书记为李鸿忠，天津市人民政府市长为张国清。市人大常委会主任为肖怀远，市政协主席为臧献甫。  天津市国有企业重大案件频发，城市建设领域腐败问题多，农村基层腐败问题严重，特别是诸多案件由“一把手”违纪造成。同时，天津市存在形式主义、铺张浪费、懒政现象。在人事任免方面，执行政策法规有偏差，管理体制不顺畅，干部选拔任用不规范，干部交流力度小。天津市存在圈子文化、盛行好人主义、政绩观有偏差、少数党员干部封建迷信，买官卖官、带病提拔问题突出、一些领域腐败严重。在环境治理等方面，天津市被中央督察组指责施政情况不符合直辖市定位。  中国社科院编制的2015年《中国政府透明度报告》显示，天津市政府透明度居省级地方政府第6位。天津市政府对莱德商厦火灾等突发事件的处理，引发公众、媒体批评天津市政府公信力不足。新华网等媒体批评天津市政府存在“公共资源部门化”的问题，诸如110报警指示牌疑涉医疗广告经营。2017年，中央环保督察组指责天津市在环境治理领域工作口号多、落实少，担当意识、责任意识欠缺，“好人主义”盛行，部分政府部门施政具有功利性，如召开会议专门研究在环保检测站周围控制交通流量、增加水洗保洁次数等干扰环保监测数据的措施，此外，天津市静海区水务局等单位则在应对检查是编制虚假会议纪要等材料。根据国家行政学院发布的研究报告显示，天津市的电子政务水平在直辖市中居于倒数第一，在全国36个副省级以上城市中排名的16位。  在天津，在经济发展的同时也存在政企合谋的腐败案例，如永基非法集资案、天津地铁腐败案、赵晋案等。张立昌主政天津时期，曾公开表示“天津有腐败现象，但没有腐败官员”，引起舆论哗然。前天津市政协主席、政法委书记宋平顺畏罪自杀，成为中国大陆自文革结束以来第一位自杀的省部级官员；同样因腐败问题前天津市检察长李宝金一审被判死缓，其情妇王小毛亦因相关案件而被捕入狱。  2014年、2016年，中央巡视组对天津市进行了巡视和“回头看”。武长顺、马白玉、刘地生、王志忠、张建津、王富强、吕福春、尹海林、黄兴国等多位厅局级以上官员或国企负责人相继接受调查。2015年8月，天津港事故发生后，武岱等多名官员涉嫌玩忽职守等罪被调查。  天津文化早期是运河文化和海洋文化兼容的产物，具有"开放-保守"的二重性格，并在近代较早接受西方文化的影响。早期传统的京杭大运河开通以来漕运文化形成了天津传统城市文化的初始形态，清末开埠以来，近代工商文明和西方文化的引入使得天津传统原生文化势弱，逐渐荟萃四方文化，因而产生了中西合璧的天津城市文化，在包括饮食、民俗、艺术、建筑等方面都可以体现出中西荟萃的现象，尤其以话剧最为突出。2015年6月，南开大学文学院成立了以天津文化为主要研究方向的天津学研究中心。  天津是诸多曲艺形式发源、兴盛和发展的地方，因而有“曲艺之乡”之称。其中，天津时调、天津快板、京东大鼓、京韵大鼓、快板书等曲艺形式是在天津形成；而京剧、河北梆子、相声、评剧、评书、单弦、梅花大鼓、西河大鼓等是在天津兴盛和发展的。  天津的相声兴始于清末民初。1920年代，天津的书场、茶社逐渐接纳了相声演员演出。1949年以后，天津的传统相声艺人将相声的内容加以改造，去掉不良的内容，使相声迅速普及。现今在天津的剧场与茶馆都可以听到传统相声。天津著名的相声艺术大师或演员有：马三立、侯宝林、常宝堃、高英培、马季、冯巩、郭德纲等。 京剧在清道光年间传入天津，同治年间开始兴盛，曾经有“北京学艺，天津唱红，上海赚钱”的说法。1930年，天津《北洋画报》所举办的女伶四大皇后选举曾轰动一时。文革时期，天津京剧团只演出“八个样板戏”，而其他京剧团体则一律解散，直至1980年代恢复并成立青年京剧团。始建于1907年的天津广东会馆，是天津现有保存最大最完整的清代会馆建筑，现为天津市戏剧博物馆，梅兰芳、尚小云、马连良、荀慧生等京剧大师都曾在此登台献唱。始建于1936年的中国大戏院是天津戏剧舞台史上另一个重要的演出场所，当时行内流传“唱红中国，中国唱红”的趣话，体现了中国大戏院在京剧艺术表演交流中曾经有过的重要地位。  话剧是中西文化在天津交融的突出代表。早在1901年，教育家张伯苓就开始提倡戏剧，其弟张彭春则是第一个到外国学习现代戏剧艺术，并把西方写实剧首先介绍到中国的早期话剧活动家及导演。1906年，李叔同与同学曾孝谷在天津创办业余话剧团体“春柳社”并首演《茶花女》，开中国话剧之先河。天津剧作家曹禺以民国时期的天津作为背景创作了《雷雨》等话剧。此外，天津出现过的著名话剧人还有焦菊隐、于是之、林兆华、谢添等。  中文的“电影”一词即起源于天津。1905年6月，天津《大公报》刊登了英商快利洋行的一则广告《活动电光影戏出售》，文中写道“兹由外洋运到新式电影机器一副……”，这是文献记载“电影”二字组合第一次出现。从此以后，借由《大公报》在京津冀的影响，“电影”一词开始普及。1896年，法国百代公司首次在天津法租界的天丰舞台放映电影。1907年1月，中国最早的电影院——权仙电戏院在葛公使路诞生。1930年代，天津有80多家电影院和电影发行公司，一年中放映国内外电影达287部，国产片52部。1945年，环球影业、派拉蒙、福克斯、华纳等美国及苏联影片公司相继在天津设立办事处。中资影片公司在天津亦拥有光华影剧公司和渤海影片公司。  1930年代，雅沙·海飞兹、弗里茨·克莱斯勒、拉赫玛尼诺夫等古典音乐家曾先后到天津演出。李叔同是向中国传播西方音乐的先驱者，其作词的《送别歌》在民国初年作为在新式学堂中教授的学堂乐歌广为传唱经久不衰，已经成为中国音乐史上的经典名篇。1950年代，中央音乐学院和天津音乐学院先后在天津创建，两所院校培养出许多现代音乐家和演唱家。1988年，天津音乐家苏聪凭借为影片《末代皇帝》的配乐获得第60届奥斯卡最佳电影作曲奖，成为首位获得奥斯卡金像奖的中国人。此外，有“第二国歌”之称的《歌唱祖国》的作曲者王莘和北京奥运会开幕式主题曲《我和你》演唱者之一的刘欢都是天津人，《歌唱祖国》的首演地便是天津的耀华学校礼堂。目前，茱莉亚音乐学院正在天津建设分院。  天津文学是“津味文学”和“卫派文学”的集合，历史上曾间断性地呈现出天津地域文化特色，如“津味小说”的出现，但“天津文学”的地域性和传承性并不明显。天津的言情、武侠、社会小说繁盛，但在文学史上素无地位。1949年后的天津文坛是由解放区作家、诗人、戏剧家主导，如孙犁的《风云初记》和《津门小集》等，都在这时期诞生。天津的文学界存在缺乏体制外的作家和年轻作家的问题。作家冯骥才是天津文学界的代表人物。  天津绘画历史久远，康熙乾隆年间，北京和天津画坛都是正统画风的重要领地。17世纪以后，天津的绘画渐成规模，郭昆、金玉冈、沈铨等人相继崛起画坛。当时的天津画坛大多为本土文化传统的延续或京派艺术的异地传播。此外，也受到租界文化和海派艺术的影响，具有中西合璧的特征。清末，天津画师的题材较多地集中于花卉一门，颜色方面为了达到鲜明艳丽的效果采用欧洲色彩颜料。天津书法界早期有四大家，华世奎、孟广慧、严修、赵元礼，而弘一法师李叔同的书画技艺同样精湛。  天津的被列入国家级非物质文化遗产的民间艺术有天津京剧、天津时调、杨柳青木版年画、泥人张彩塑、相声、津门法鼓、汉沽飞镲、京韵大鼓等；其扩展项目有评剧、河北梆子、天津风筝魏制作技艺、天津皇会等。虽然天津非物质文化遗产众多，但是大多仍处于普及率低的处境。泥人张彩塑是天津重要的民间艺术代表，曾被列入慈禧太后六十和七十大寿的贺礼礼单，李鸿章等诸多政要、名流慕名塑像。  天津开埠后，伴随着经济贸易和对外交往的发展，作为信息交流和传播载体的大众传播媒介也随之发达，洋人纷纷在天津租界创办各类刊物。天津近代新闻传播以报刊为主要形式。20世纪30年代初，天津发行报纸30余种，总发行量超过29万份，本地发行18.7万份。天津本土报刊因租界的特殊政治和舆论环境在近代较早萌芽并发展。1886年，由天津海关总税务司英籍德国人德璀琳与英商怡和洋行总理笳臣集资并创办于英租界的天津第一家报纸《中国时报》发行，分中英两版。1902年6月，由英敛之创办的《大公报》在天津法租界首次出版。同年，中国的第一份官报《北洋官报》在天津发行。此后，天津先后发行《自由晚报》《新生晚报》《大众晚报》《人民晚报》《夜报》《民国晚报》等报刊。  1949年以后，天津所有的中外报社均被接收、改组或停刊。现在的天津报业由天津日报和今晚报两大报业集团垄断。2011年，天津广播电视电影集团、天津人民广播电台、天津电视台合并组建天津广播电视台，该台拥有天津卫视和天津电视台国际频道两个上星频道。天津地方媒体多以报道正面新闻为主，调查报道羸弱。天津缺少具有知名度的媒体、记者及新闻报道，因此被称为“没有新闻的城市”。2018年1月1日起，《假日100天》《采风报》《球迷》《渤海早报》等报刊相继停刊。  津菜起源于民间，以鲜咸为主，从形成到发展至今有300多年历史。天津菜系形成和发展与漕运和盐商有关，为庆祝康熙登基而开设的聚庆成饭庄是天津菜系形成的标志。1860年天津对外开放商埠后，西方饮食逐渐进入天津，有代表性的是1901年由德国人阿尔伯特·起士林开办的起士林餐厅。天津菜中具有代表性的津菜有八大碗、四大扒、冬令四珍、锅塌里脊等。天津的小吃与特产数目众多，尤其以狗不理包子、十八街麻花及耳朵眼炸糕合称的“天津三绝”最具知名度。天津的特色小吃有糖礅、大饼鸡蛋、茶汤儿、果仁张、蹦豆张、皮糖张、面茶、杨村糕干、糖炒栗子、熟梨糕、锅贴等百余种，但是部分小吃缺乏推广，如今已经面临失传。而天津当地的早晨独具地方特色、种类繁多，如煎饼果子、锅巴菜、老豆腐、果子、炸糕、卷圈、云吞等。天津的地方特产则有糖炒栗子、天津冬菜、独流老醋、北塘虾酱、杨村糕干等。  元朝记载，天津“半数解吴语”，吴越民系、江淮民系是天津老移民的主要民系构成。明朝时期燕王朱棣被明太祖朱元璋派往天津一带戍边，同时他也带去了大量皖北、苏北人。1860年天津开埠后，西方列强纷纷在天津设立租界，吸引了大量外国侨民到天津租界定居。清末六万淮军驻扎并融入了天津人口。20世纪初华北自然灾害不断，大量周边农民涌入天津，冀鲁民系遂成为新移民的主体。部分躲避苏联红军逃难到天津的白俄难民和二战期间的犹太人难民都主要聚居在天津日租界以及英租界南端。北洋政府时期，很多清朝的遗老遗少以及北洋政府的官职人员都移居到天津，另外还有很多买办、民族资本家也纷纷在天津定居。1949年后，绝大部分外籍人士离开了天津。2015年末，天津市常住人口总量为1546.95万人，与2010年末相比增加247.66万人，五年间年均增加49.53万人。其中，外来常住人口500.35万人，与2010年末相比增加199.91万人，占常住人口增量的比重为80.19%，五年间年均增加39.98万人。2016年3月，天津市取消了农业户口与非农业户口性质区分，并逐步放开市内户口迁移限制。截止到2017年末，天津市人口为1551万。  天津话是官话方言中的一种，一般专指天津市内、近郊部分和塘沽的方言。这种方言是一个被周边的冀鲁官话和北京官话包围的方言岛，阴平的低降调(21)是天津话区别于周边方言的最显著的特征。天津话不同于华北方言，它具有南京型的平翘类型和多样的连续变调及大量文白异读。天津话的归属一直存在争议，李世瑜等学者经实地考察后认为天津话与安徽蚌埠、凤阳一带的方言在声调格局方面十分接近，并认为天津话是明朝燕王扫北时淮地移民带来的方言在冀鲁官话影响下发展而成的，因而是中原官话的一支。另一些学者则根据天津话清入派四声，与周边冀鲁官话相同这一特点将天津话归类为冀鲁官话保唐片天津小片。  除阴平是低降调外，现今天津话的主要特点是在翘舌音、齿音字和日母字的读法上有自由变读现象，以及有较为特殊的连续变调规则。天津的郊县方言中，除武清话是属于北京官话外，其他如蓟县话、静海话、宁河话，均属冀鲁官话。  作为洋务运动重镇和中国高等教育的发祥地，天津的教育在近代中国历史上有着举足轻重的地位。从早期的卫学、问津书院、新学书院，到北洋水师学堂、北洋武备学堂、北洋西医学堂、北洋电报学堂等，不仅对于中国近代的科学启蒙运动具有巨大意义，还开启了中国近代官办学校和私立学校的先河。1895年10月，天津海关道盛宣怀获光绪帝御笔钦准，在天津北运河畔大营门博文书院旧址创办北洋大学堂，是中国近代第一所官办大学，是天津大学的前身。此后，严修和张伯苓在天津先后创办南开中学、南开大学等南开系列学校，周恩来、曹禺、吴大猷、温家宝等均是南开校友。与此同时，在天津租界中，各式学校发展也达到了鼎盛时期，如天津工商大学、耀华学校和英国文法学校等。1978年，天津市在南开大学、天津大学的指导下，成立了多所走读制大学，以增加天津市的大学招生名额，也扩充了天津的高等教育资源。截至2016年末，天津市共有普通高校55所，中等职业教育学校104所，普通中学516所，小学857所。  在科研方面，截至2014年，天津市的科学研究与试验发展资经费投入占国内生产总值为2.96%，位列全国省级第三位。截至2015年末，天津市共有国家重点实验室12个，国家部委级重点实验室49个，国家级工程（技术）研究中心36个，国家级企业技术中心45个。科研单位包含航空航天、生物医药以及信息产业等多个领域。曙光计算机天津产业基地生产的曙光星云，在2010年6月全球超级计算机TOP500排行榜中排名第二。部署于国家超级计算天津中心的业务主机天河一号更在2010年11月取得TOP500的第一位，为当时世界最快的超级计算机。  天津传统体育活动以天津摔跤、武术、拔河、踢毽、抖空竹等为主。1860年，辟为通商口岸后，天津成为西方近代体育最早传入中国的城市之一。1908年，天津青年会代理总干事饶伯森通过国际渠道得到了正在伦敦举办的第四届奥运会的幻灯片，并将其带到当时南开中学的操场给南开学生放映当时正在举办的奥运会盛况。在观看幻灯片之前，南开的学生挂出了“奥运三问”的标语，即“中国，什么时候能够派运动员去参加奥运会？我们的运动员什么时候能够得到一块奥运金牌？我们的国家什么时候能够举办奥运会？”。1908年的《天津青年》对此进行了报道，“奥运三问”被视为中国奥运梦的开端。 目前，在足球方面，天津参加超级联赛的男足俱乐部有天津亿利和天津权健，参加超级联赛的女足俱乐部曾有天津汇森并多次夺冠，但因资金不足于2017年12月俱乐部解散。在排球方面，天津普利司通女排在2002年至2011年全国联赛的9个赛季里获得8个冠军和1个亚军。在棒球方面，天津雄狮队多次获得中国棒球联赛、全国棒球锦标赛的冠军。在篮球方面，天津拥有参加CBA的天津荣钢。  在赛事方面，天津市曾多次成功举办国际单项锦标赛和大型国际综合赛事。其中，包括1995年世界乒乓球锦标赛、1999年世界体操锦标赛、2009年亚洲篮球锦标赛和2007年女足世界杯、2008年夏季奥运会足球项目、2013年东亚运动会、2015年女排亚锦赛和2017年全运会。  天津市主要的体育场馆有天津奥林匹克中心体育场、天津体育中心、天津市海河教育园体育中心、天津网球中心、泰达足球场、团泊足球场等。  目前天津和中国大陆其他地方一样，有5种宗教得到政府承认：佛教、道教、伊斯兰教、天主教和基督新教。佛教和道教传入较早，伊斯兰教在元代天津刚形成聚落点时即已传入，也被称为回教。天主教和基督教分别于1847年和1860年传入，曾经经历过天津教案、义和团事变以及文化大革命等重大危机。在20世纪上半叶，天津还曾经存在过犹太教和东正教，20世纪中叶侨民离开中国后停止活动，现在仅存遗址，不具有宗教功能。天津全市教徒共26.7万人，宗教职业人员近200人。1979年以来，共恢复开放宗教活动场所79处，其中佛教的大悲院，天主教的望海楼天主堂、西开教堂，伊斯兰教的清真大寺，基督新教安里甘教堂以及道教的天津天后宫和玉皇阁均为文物保护单位。  1879年，基督教伦敦会派遣马根济任天津伦敦会医院院长并于同年创办了西医医学馆，当时天津最早的一批西医医生便在这里接受初级医学教育。1894年，李鸿章在天津创办中国当时第一所西医医院“天津储药施医总医院”，并设西医学堂，此后该校更名为“北洋西医学堂”。1904年，北洋军医学堂的附属医院天津官医院创立。1903年，北洋女医院作为中国第一家公立妇产专科医院在天津建立，当时著名的妇产科专家丁懋英任院长。1908年，附设北洋女医学堂，成为近代中国第一所公立护士学校，此后学堂更名为北洋女子医学校。目前，天津是中国大陆医疗水平最发达的城市之一，设有天津医科大学、天津中医药大学等著名医学学府。全市共有29家三级甲等医院，专业分工较为全面，其中较为著名的三甲医院有：天津医科大学总医院、天津市第一中心医院、天津市肿瘤医院、泰达国际心血管病医院、天津市人民医院、天津市儿童医院和天津中医药大学第一附属医院等，天津市唯一的教育部直属高校附属医院为南开大学附属医院。  天津市是中国大陆社会治安最好的地区之一。根据调查显示，天津市民对社会治安安全感极高，连续多年保持在95%以上。特别是恶性治安事件案发率较少、且破案率高，2016年，天津市现行命案、绑架案、涉枪案件破案率实现三个100%。然而，天津静海等地区长期存在传销活动，难以根治。2017年8月，多起传销活动牵涉命案引发社会舆论对天津地区传销活动的关注。  天津拥有天津港和天津南港两大港口。天津港也称“天津新港”，是世界等级最高、中国最大的人工深水港，是蒙古国等内陆国家的主要出海口，航线通达世界180多个国家和地区的500多个港口。 港口现有水陆域面积近260平方公里，分为北疆、南疆、东疆、海河等四大港区；北疆港区从事集装箱和杂货运输；南疆港区从事散货运输；海河港区是小型船舶码头；东疆港区是中国面积最大的保税港区。天津国际邮轮母港位于东疆港区东南部。而天津南港由天津经济技术开发区主导开发，已于2011年8月正式开港。2015年8月，天津港内一危化品仓库发生爆炸事故，波及周边数公里。  天津滨海国际机场位于东丽区，始建于1939年11月，具备双跑道独立运行能力，拥有T1和T2两座航站楼，天津地铁2号线和建设中的津滨城际铁路接入天津滨海国际机场，成为天津的机场联络轨道系统。1950年8月，中华人民共和国第一条民用航线从这里起飞。同时，也承担起中国专业飞行和技术人才培养的任务，被誉为“新中国民航的摇篮”。截至2015年9月，天津机场通航城市已达106个。其中，中国大陆境内客运通航城市73个，港澳台地区通航城市5个，国际客运通航城市18个。2016年3月，天津滨海国际机场被国际机场协会评为2015年度“年旅客吞吐量500-1500万级最佳机场第二名”和“亚太区最佳机场第三名”。  天津是近代中国铁路的发祥地，不仅处于京沪铁路、津山铁路两大传统铁路干线的交汇处，还是京沪高速铁路、京津城际铁路、津秦客运专线、津保客运专线等高速铁路的交汇处，是北京通往东北和上海方向的重要铁路枢纽。随着京津冀协同发展规划的落实，京滨城际铁路、津承城际铁路、北京新机场至天津联络线等城际铁路将陆续建设，天津至雄安新区铁路也纳入规划。  天津市内的四大主要铁路枢纽站为天津站、天津西站、滨海站和滨海西站，此外，其他主要办理客运业务的车站还有京沪高铁天津南站、京津城际铁路武清站、津秦客运专线军粮城站、滨海北站、津山铁路天津北站和塘沽站、京沪铁路杨柳青站、静海站等。  历史上，天津老城的道路是正南北正东西或与海河走向平行、垂直。由于近代租界的设立，天津公路交通建设起步较早，1914年，意大利驻天津领事费洛梯上尉与艾克森美孚合作，将天津意租界大马路建成天津第一条柏油路。此后，各个租界进行吹泥垫地，疏浚了海河航道，又用泥沙填平租界中的沼泽，从而使天津的道路建设有了较大发展。1949年以后，天津城市面积增长很快，因此城市道路在原有基础上改增扩明显。目前，天津城市道路是环放式格局，环线由内环线、中环线、快速路、外环线和环城高速公路构成。天津部分道路名称沿用中华民国时期地名，如西康路、多伦道等。天津市区与海河平行西北至东南走向的道路称为“路”，与海河相交东北至西南走向的道路称为“道”。  天津市的公共交通运输方式主要有轨道交通、公交车、出租车和网约车等。  天津是中国近代第一个拥有城市公共交通系统并开通有轨电车的城市。1904年，经时任直隶总督兼北洋大臣的袁世凯批准，天津海关道唐绍仪和候补道蔡绍基等人与比利时驻天津领事签署合同成立“天津电车电灯股份有限公司”。1906年6月，中国的第一条城市公交线路天津环城有轨电车白牌有轨电车在天津正式运营。1973年，天津环城有轨电车线路全部拆除。目前，天津市的公交主要由天津公交一、二、三、四公司、天津巴士实业公司和滨海公交公司运营。  天津地铁始建于1970年，1976年通车，成为中国大陆继北京之后第二个拥有轨道交通的城市。2003年9月，津滨轻轨东段建成通车。2005年12月，由天津地铁既有线改造并延长的1号线开通。2006年12月，天津开发区导轨电车开通，在泰达站与9号线接驳。2011年4月，9号线十一经路站至中山门站通车。2012年，天津地铁2号线、3号线以及9号线西段陆续开通。2016年8月，6号线一期开通试运营。2018年4月，6号线二期开通，同年10月，5号线开通，同年12月，1号线双林站和李楼站开通。目前，天津市在建的地铁项目有1号线东延线、4号线、7号线、10号线、B1线，11号线可行性报告亦得到天津市发改委的批复。  在城市出租车领域，天津市最早的出租车公司成立于1975年。此后，天津市的出租车辆逐渐增加，90年代至今，大发、夏利和丰田相继成为天津出租车型。目前，天津市内主要使用丰田卡罗拉和一汽威志两种车型。2014年起，网约车开始进入天津市场，并在法规与监管争议中扩大市场份额。  天津拥有国家级自然保护区三处：八仙山因曾人迹罕至，保留下了山林野趣的自然特色；蓟县中上元古界国家自然保护区被联合国地质科学联合会确认为世界标准地层剖面；天津古海岸与湿地国家级自然保护区分布着三道贝壳堤，记录了天津平原的退海成陆历史。  在人文景观方面，有两处世界文化遗产位于天津境内分别是位于蓟县城北的黄崖关长城和贯穿天津的京杭大运河天津段。古文化街是国家5A级旅游景区，天后宫，是天津市区现存最古老的建筑群，也是中国北方妈祖文化最具代表性的历史遗迹。杨柳青镇是以杨柳青年画而闻名的“中国历史文化名镇”。天津市区内的海河，沿河两岸汇聚了中国传统建筑、欧式建筑及现代建筑，日渐成为著名的景观，尤其以流光溢彩的夜景和“一桥一景”的特色而获得赞誉，并成为夏季达沃斯论坛等重大国际活动来宾参观的重要游览景观。2018年8月，《时代杂志》将天津滨海新区文化中心图书馆评为“2018年最值得去的100个地方”第一名。 天津市自2008年开始，逐步对每一个城市公园和广场进行提升改造。天津市区的公园有水上公园、天津动物园、南翠屏公园、水西公园、梅江公园、中山公园、北宁公园、海河音乐公园、中心公园、人民公园、金钢公园等，其中北宁公园前身是1906年由清末民初的实业家周学熙修建的种植园，后取“非宁静无以致远”之意，更名为“宁园”。滨海新区的公园有海河外滩公园、泰丰公园、紫云公园等，海河外滩公园中的碧帆海影的雕塑已经成为滨海新区的地标性建筑。2018年10月，水西公园落成开放。天津的城市公园均已取消门票，免费向市民和游客开放。  2011年起，天津市在城市周边的郊区和滨海新区规划和兴建了16个郊野公园，与城市公园相比，郊野公园更具郊野趣味性。2012年，位于天津市北部的北运河郊野公园和西南部的西青郊野公园等率先开工建设。2014年，天津市将16个郊野公园纳入了生态红线范围，郊野公园核心区总面积为66,855公顷。  1902年，天津开始架设路灯，到20世纪30年代，天津已经有了“北方不夜城”的美誉。目前，天津市已将城市灯光夜景纳入专项城市规划，天津市中心城区形成了海河景观照明“鱼骨形”结构，即以海河及其延长线(北运河、南运河重点段)景观照明构成天津夜景照明的主轴线，并由轴线通过道路界面发散为呈“鱼骨形”交叉结构的主轴照明格局。海河夜景已经成为天津市重点的旅游线路，并成为夏季达沃斯论坛、全运会等重大活动的景观工程。 1861年1月，清政府在天津设立“三口通商衙门”，主要负责北方各口岸洋税的稽核，成为天津最早的外交机构。1973年6月24日，天津与日本的神户于正式建立友好城市关系，这是中日也是中外之间建立的第一对友好城市关系。中国大陆改革开放以后，天津市作为中国北方最大沿海开放城市，较早实现了对外开放。2008年起，天津开发区承担中国-埃及苏伊士经贸合作区的建设、开发工作。2015年6月起，天津滨海国际机场口岸面向美国等51国的外籍人士实行72小时过境免办签证政策。2018年3月，天津市与巴基斯坦旁遮普省在其首府拉合尔市共同建设了旁遮普天津技术大学。  天津市是夏季达沃斯论坛的常驻举办城市，此外，天津曾承办过第六届亚欧财长会议、第八届中欧工商论坛、2010年中阿合作论坛部长级会议、联合国第四次气候变化谈判等多次国际会议。天津市重要的知名展会有每两年一度的中国国际直升机博览会、天津国际汽车贸易展览会、太平洋经济合作理事会PECC国际贸易投资博览会、中国企业国际融资洽谈会、中国·天津国际航空航天贸易展洽会。天津市最主要的会展中心为天津梅江会展中心和天津滨海国际会展中心等。同时，商务部与天津市共建的天津国家会展中心正在海河中游兴建。  中华人民共和国成立后，天津最早和日本的神户于1973年6月24日正式建立友好城市关系，这是中日也是中外之间建立的第一对友好城市关系。随后，天津市的国际交流日渐广泛，已先后与遍布五大洲的费城、墨尔本、乌兰巴托、基辅、米兰、首尔等50余个地区结成友好城市或友好交流关系。  因天津市在中国近代的特殊地位，故清末民初时期天津是中国各界名流的聚集地。其中，曾经在天津求学、工作或寓居的非天津籍名人有：原英国军官、苏丹总督查理·乔治·戈登，天津英租界董事长德璀琳，美国总统赫伯特·胡佛，清朝末代皇帝溥仪，两江总督曾国藩和直隶总督李鸿章，首任中华民国大总统袁世凯，中国近代思想家梁启超，民国北洋政府国务总理顾维钧，代理大总统冯国璋，外交总长曹汝霖，军阀张勋、段祺瑞、孙传芳、汤玉麟、鹿钟麟、孙殿英，美国陆军参谋长、马歇尔计划提出者乔治·卡特里克·马歇尔，盟军中国战区参谋长约瑟夫·史迪威，军阀张作霖之子张学良以及赵四小姐，刘少奇、周恩来及夫人邓颖超，张自忠，作家张爱玲，数学家陈省身等。  民国时期的天津籍政治人物有民国总统徐世昌、曹锟、高凌霨、李纯、齐燮元、李杰、施思明等；中华人民共和国的天津籍政治人物有李瑞环、温家宝、王光英、王光美、钱其琛、李森茂等；国外的天津籍政治人物有美国首位华裔女市长陈李琬若。  科学教育界的天津名人有南开学校创始人严修、张伯苓，北洋大学、耀华学校校长赵天麟，艺术教育家弘一法师李叔同，甲骨文最早的研究者王襄，教育家王照，清华校长梅贻琦，两弹一星功勋奖章获得者于敏；生物学家李景均；化学家陆婉珍、邢其毅等。  文化界的天津名人有红学家周汝昌，克鲁格人文奖获得者余英时；作家曹禺、冯骥才、穆旦、冯至、郝景芳等；作曲家王莘、苏聪，二胡演奏家宋飞，歌唱家蒋大为、刘欢、张学友，相声演员侯宝林、马三立、马志明、马季、郭德纲、冯巩、牛群、郭麒麟，著名导演黄佐临、尔冬升，著名演员于是之、鲍国安、陈道明、蒋雯丽、宋祖儿等。天津的体育界人士武术家霍元甲，出生于天津的1924年巴黎奥运会男子400米冠军伊利克·里达尔，第一个打破游泳世界纪录的中华人民共和国运动员穆祥雄，奥运冠军郎平、桑雪、陈一冰、佟文、张萍、张娜、李珊，排球教练王宝泉，体操世界冠军董震，击剑世界冠军谭雪等。     
山西省  山西，简称晋，中国一省，地处黄土高原东翼。山西表里山河，南临黄河，西邻吕梁山，东靠太行山。因在太行山以西，故曰山西。省会太原市。省境内春秋时为晋国之地，故简称晋。  山西地区的有独特的语言、风俗，省内土地丰足、矿产资源丰富，位处汾河沿岸一带的晋中盆地一直被称作华北的「渔米之乡」。  山西历史悠久，临汾一带曾是尧都、大同曾是北魏首都。省会太原曾是赵国、前秦、东魏、北齐、北晋、后唐、后晋、后汉、北汉的都城。  山西是中华民族的发祥地之一，历史悠久，人文荟萃，拥有丰厚的历史文化遗产。迄今为止有文字记载的历史达三千年之久，素有“中国古代文化博物馆”之美称。西河度文化和丁村文化遗址表明,早在旧石器时代就已有了人类在这里繁衍生息。  “女娲补天”的传说发生在山西，中华民族的始祖黄帝、炎帝都曾把山西作为活动的主要地区。西侯度文化和丁村文化遗址表明，在旧石器时代山西已有了人类繁衍生息。传说中的中华民族的始祖黄帝、炎帝都曾把山西作为活动的主要地区。中国史前三大伟人尧、舜、禹，都曾在山西境内建都立业。中国历史上第一个奴隶制国家政权夏朝也建立在山西南部。  商代，山西是商的主要统治区。周代，晋国由山西境内崛兴，晋文公曾为春秋五霸之一。  秦、汉、魏、晋时期，山西无论在政治、军事、经济、文化等各个方面，都起着举足轻重的作用。南北朝时期，山西是北朝统治的中心地带，而且北魏曾以平城（今大同）为都，之后的东魏、北齐也曾以晋阳（今太原）为“别都”、“陪都”，这对促进山西的发展起了积极的作用。  唐太宗李世民起兵太原，建立了大唐王朝，由此，山西被唐太宗认为是“龙兴”之地，一直把山西作为唐帝国的腹脏地区，封太原为唐王朝的“北都”、“北京”。有唐一代，山西一直以其特殊的地位和发达的经济、文化称著于世。到五代十国，山西仍然对中国北方的政治、军事形势，起着决定性的作用。  宋辽时期，山西进一步繁荣，是中国北方经济、文化的主要发达地区。  元代，全国共11个行省，山西与山东、河北，并称为元朝“腹地”，大同、平阳（今临汾）、太原三城则成为黄河流域的著名都会。当时山西商业的发达、经济的繁荣、文化的昌明，曾受到当时来中国旅行的意大利伟大旅行家马可·波罗的盛赞。  明代初期，蒙古残余的北元的政权一直是北部边患，明朝于北境设“九边”驻防。明廷首创开中法，鼓励商人运输粮食至边塞，以换取盐引，以给予贩卖食盐的资格。山西南部有解州盐池，北部联通蒙古，山西商人凭借地利，商业迅猛发展，领全国之先。  明清两朝，晋商十分活跃，威震海内外，其足迹东出日本，北抵沙俄。晋商开通北抵沙俄的“茶叶之路”。清朝中晚期，以“日升昌”为开端的山西票号，逐步形成地跨全国及日俄的金融机构，汇通天下。山西中部盆地的祁县、太谷、平遥一带成为清朝中国的金融中心。  1911年10月28日夜，山西同盟会会员、新军标统阎锡山联合姚以阶、黄国梁、温寿泉、赵戴文、南桂馨、乔熙等军官在太原发动起义，击毙山西巡抚陆钟琦，宣布成立山西军政府，推选阎锡山为都督。按新军起义的顺序，山西省是全国的第五个响应辛亥革命独立的省份。  阎锡山主政山西期间，“尽管当时晋西南地区还存在粮食短缺，但阎锡山为一千一百万人带来了繁荣，在中国，他们最富裕，因而他便显得出类拔萃。” 1917年开始推出“六政三事”（“六政”：水利、种树、蚕桑、禁烟、断辫、天足；“三事”：种棉、造林、牲畜）来发展农业。 抗战爆发后，八路军三大主力挺进山西，创立了敌后抗日根据地。工业、交通，特别是军工业发展在当时的中国首屈一指，太原兵工厂和山西火药厂曾与当时全国规模最大的汉阳兵工厂和沈阳兵工厂并列。 1927年1月，山西全省通电拥护三民主义，除五色旗，改悬青天白日红旗，名义上加入国民政府，晋绥军编入国民革命军。  1949年4月25日，中国人民解放军攻克山西省会太原，基本占领了山西乃至华北全境。9月，成立了山西省人民政府。  山西处于中纬度地区。山西坐落于黄土高原东部，有太行山和吕梁山两座大山，省内最高峰是五台山，3058米。境内由东北到西南依次分布着大同盆地、忻州盆地、太原盆地、临汾盆地、运城盆地、长治盆地、晋城盆地，阳泉盆地、寿阳盆地、襄垣盆地、黎城盆地等盆地。接邻省区：河北、陕西、河南、内蒙古。 山西地处中纬度地带的内陆，在气候类型上属于温带大陆性季风气候。由于太阳辐射、季风环流和下垫面因素影响，山西气候具有四季分明、雨热同步、光照充足、南北气候差异显著、冬夏气温悬殊、昼夜温差大的特点。山西省各地年平均气温介于4.2—14.2℃之间，总体分布趋势为由北向南升高，由盆地向高山降低；全省各地年降水量介于358—621毫米之间，季节分布不均，夏季6—8月降水相对集中，约占全年降水量的60%，且省内降水分布受地形影响较大。  山西疆域轮廓呈东北斜向西南的平行四边形，是典型的为黄土广泛覆盖的山地高原，地势东北高西南低。高原内部起伏不平，河谷纵横，地貌类型复杂多样，有山地、丘陵、台地、平原，山多川少，山地、丘陵面积占全省总面积的80.1%，平川、河谷面积占总面积的19.9%。全省大部分地区海拔在1500米以上，最高点为五台山主峰叶斗峰，海拔3061.1米，为华北最高峰。  山西属于黄河流域，有汾河、沁河、丹河、涑水河、三川河、昕水河、桑干河、滹沱河、漳河等。 山西省矿产资源丰富，截止2014年底，已发现的矿种达120种，其中，查明资源储量的有62种矿产,保有资源储量居全国前十位的有28种。具有资源优势并在经济社会发展中占有重要地位的矿产有煤、煤层气、铝土矿、铁矿、铜矿、金红石、冶金用白云岩、耐火粘土、熔剂用灰岩等9种，其中，煤炭保有资源储量2689.67亿吨，占全国保有资源储量的17.56%；煤层气剩余经济可采储量为2315.2亿m3，占全国剩余经济可采储量的91.75%；铝土矿保有资源储量14.32亿吨，占全国保有资源储量的34.49%。此外，锰、银、金、石墨、膨润土、高岭岩、石英岩（优质硅石）、含钾岩石、花岗岩、沸石等10种矿产也有着良好的勘查、开发前景。 山西植物资源丰富，目前已知的维管植物有2700多种，其中，木本植物有463种。山西植被从南到北可分为：南部和东南部是以落叶阔叶林和次生落叶灌丛为主的夏绿阔叶林或针叶阔叶混交林分布区，也是植被类型最多、种类最丰富的地区；中部是以针叶林及中生的落叶灌丛为主、夏绿阔叶林为次分布区，是森林分布面积较大的地区；北部和西北部是温带灌草丛和半干旱草原分布区，森林植被较少，优势植物是长芒草、旱生蒿类和柠条、沙棘等。山西野生植物资源丰富，国家一级保护植物有南方红豆杉，国家二级保护植物有连香树、翅果油树、水曲柳、核桃楸、紫椴等。野生药用植物有1000多种，广泛分布在丘陵山地，比较著名的有党参、黄芪、甘草、连翘等。2013年，山西省森林覆盖率18.03%。 山西野生动物以陆栖类为主，已知的有439种（含历史记录种）。属于国家重点保护的珍稀动物有71种，其中，一级保护动物有17种：褐马鸡、金雕、朱鹮、白鹳、黑鹳、玉带海雕、白尾海雕、虎头海雕、丹顶鹤、大鸨、胡兀鹫、遗鸥、虎、金钱豹、梅花鹿、原麝、林麝。二级保护动物有54种，包括鸟类42种，两栖类1种，兽类11种。属于省级重点保护的有苍鹭、星头啄木鸟等27种。属于有益的、有重要经济、科学研究价值的野生动物315种。  山西省现辖有11个地级市，以及23个市辖区、11个县级市、84个县。  2011年，山西省常住人口3593万人，其中城镇人口1785万人。2006年全省出生人口为38.63万人，人口出生率为11.48‰。2006年全省死亡人口19.28万人，死亡率为5.73‰。2006年全省总人口中，男性为1725.49万人，占总人口的51.13 %；女性为1649.06万人，占总人口的48.87%，性别比为104.63。自然增长率为5.75‰ 虽然山西省是中国少有的以汉族为单一民族存在的省份，但山西省内还有少量的各个少数民族的人士居住。截止到2017年末，山西省的总人口为3702万人。  根据山西省宗教事务局2010年的数据，山西省信教群众人数超过160万，其中佛教逾72万、道教约5万、伊斯兰教逾8万、天主教逾22万、基督新教逾52万。其他机构、个人在2007年和2009年进行的调查，山西有15.61％的人口有祖先崇拜，2.17％的人口是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字；90.85％的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教，道教和伊斯兰教。  明清时晋商是全国著名商帮，势力影响遍及中国及东南亚、日本，更远达俄罗斯、欧洲和印度。19世纪山西票号也风行全中国。晚清山西的商业和金融业在种种压迫下渐趋衰微。  中华人民共和国成立后，受“小三线建设”及“支援内地”之惠，社会经济曾一度快速发展。文革期间集体主义建设突出，曾涌现了象大寨这样的集体主义经济模范。毛泽东为此发出了“农业学大寨”的号召。改革开放后经济转而主要依靠地下丰富的煤炭资源，逐步依托煤发展电力及煤化工，大同、太原等地均有大型煤矿。近些年来，山西正在逐步扭转以资源密集型产业为重点的单一经济模式，努力在高技术，高附加值的相关产业上做文章，并且已经取得了一些成效。  山西是工业经济最为发达的省份和煤炭生产大省。与其他省份的经济发展速度相比，山西属于中等发展速度省份，经济总量居全国中等水平。按绝对数比较，2007年GDP总量为1978年的64.74倍；按可比价格比较（以全国平均物价水平推算），GDP年平均增长率9.5％，低于同期全国9.8％的平均水平，年均增长率次于云南、陕西等13个省市区居全国第十四位。1978年-2008年，山西GDP总量在全国的位次一直在第15位至第21位间轮替，1978年位居全国第15位，1990年居第18位，1995年居第20位，2004年居第16位，2006年开始稳居第18位。GDP总量的发展，1995年突破1千亿元，2007年突破5000亿元。人均GDP的发展，1995年首次突破5千元（全国1995年突破5千元），2003年突破1万元（全国2003年突破1万元），2008年突破2万元（全国2008年突破2万元）。  2007年，山西GDP总量（最终核实数）达到5,696.15亿元，与上年相比增幅达到14.2％，占全国的比重为2.1％；其中第一产业313亿元，占GDP比重为5.49％；第二产业3,394.69亿元，占59.6％；第三产业1,988.46亿元，占34.9％；人均GDP为16,835元，次于黑龙江、新疆等14省市区居第15位。山西的经济结构中，工业在国民经济中占有重大的比重，其中煤炭工业占有重大比重，其著名企业有大同煤矿集团、太原钢铁集团、阳泉煤业、潞安矿业、太原重型机械、南风化工、中条山有色金属、长治钢铁、经纬纺机、海鑫钢铁、山西焦煤、晋西车轴、漳泽电力、晋煤集团、兰花集团等重工业集团。  根据中国GDP统计结果，2008年，山西GDP总量首次过6千亿元，达到6,938.73亿元，GDP总量居全国第十八位，比上年增长8.3%。其中，第一产业增加值302.48亿元，增长2.5%；第二产业增加值4265.77亿元，增长7.4%；第三产业增加值2370.48亿元，增长10.6%。人均GDP首次突破两万元，达到20398元，按2008年平均汇率计算达到2937美元。  山西文化历史悠久，全省共有3处世界文化遗产（平遥古城、云冈石窟、五台山）、6处国家重点风景名胜区、6处国家历史文化名城、7处中国历史文化名镇、23处中国历史文化名村，以及位居中华人民共和国之最、共452处全国重点文物保护单位。  国家重点风景名胜区，有黄河壶口瀑布、五台山、雁门关、恒山、北武当山、王莽岭、析城山、五老峰、云冈石窟、碛口、平遥古城等地。国家历史文化名城有大同、平遥、新绛、代县、祁县、太原。此外还有众多著名山西民居：乔家大院、王家大院、常家庄园、曹家大院、渠家大院、孔祥熙故居等。  此外山西还是佛教与道教盛行，其中有中国佛教四大圣地之一的五台山，此外还有佛光寺、华严寺、应县木塔、双塔寺、恒山悬空寺、解州关帝庙、永济普救寺、卦山天宁寺、芮城永乐宫、平遥双林寺、晋城青莲寺、洪洞广胜寺、太原崇善寺等地。  自然风光中亦有庞泉沟、五鹿山、绵山、灵石红崖峡谷、卦山、五老峰、太行山黄崖洞红色旅游太行山大峡谷、晋城道教名山珏山、陵川王莽岭－锡崖沟、陵川上云台山、北岳恒山、北武当山、黄河壶口瀑布、芦芽山、万年冰洞等地。  晋语是现代汉语方言的一种，但语言学家对晋语在汉语口语的诸多种类里分类的地位尚未达成一致的意见。一些人认为晋语应该归类成汉语官话的一种，另一些人则认为晋语应在汉语诸多方言中自成一系。位于山西省的各地依方言、地理、饮食、风俗等大致可分为以下几个区域： 山西南部的运城、晋城、临汾方言及民俗等与邻近的河南省西部、北部以及陕西省的关中地区接近，而与省内其他地区相差较大。  山西盛行戏曲，其中包括有晋剧又名中路梆子、蒲剧、上党梆子、北路梆子、道情、碗碗腔、皮影戏、祁太秧歌等。此外还有武术形意拳等。  山西人习惯食用面食，山西面食也为其主要饮食方式及内容，其中根据面料及做工有更细的类别。包括莜面栲栳栳、刀削面、剔羹、擦羹、抿羹、猫耳朵、烧卖、沾片子、长子炒饼、晋城卤面等。此外，为人熟知的一些小吃也盛行于三晋大地，其中包括灌肠、傅山头脑、 平遥牛肉、上党驴油火烧、潞城驴肉甩饼、壶关羊汤、长子猪头肉、晋城炒凉粉儿。除了面食外，贡米沁州黄小米也深受欢迎。  山西人在饮食中习惯添加陈醋，其中山西老陈醋最为著名。酒方面，汾酒和竹叶青最为著名，此外还有清徐、太谷等地的葡萄酒质量也属上乘。   在山西省会太原，太中银铁路、北同蒲铁路等在内的多条铁路干线汇集于此。交通枢纽有太原站、太原南站为主要的客运火车站，其中太原南站将建成华北第二大综合交通枢纽，此外规划了太原新西站。太原东站是山西最大货运枢纽、太原北站是华北地区最大货运枢纽、汾河站、晋祠站、太原西站等为市内环城铁路枢纽。太原轨道交通已经开工勘探。  在大同市，拥有京包铁路、同蒲铁路、大秦铁路、大准铁路。规划中的有大西客运专线（大同到西安）和大张客运专线（大同到张家口）。  太原市是山西省的交通枢纽，城区的路网结构以网状为主，最外为太原环城高速公路。其境内的公路长度达7,317千米（4,547英里），高速公路长度达288千米（179英里）。不过桥梁较少，在约2012年时太原市的桥梁长度仅有17千米（11英里），后来经过扩建，截至2014年10月20日，桥梁长度达到约80千米（50英里），归市政部门管辖的桥梁达到177座。 与此相应，太原市也有诸多的汽车客运站连接到周边城市，其中以太原市新西客站为最大，它也是华北地区最大的汽车客运站。太原公交服务由太原市公共交通公司提供，是较为重要的市民出行工具之一。出租车数量多年来维持在8000辆左右未有变化，因此随著城市扩张而渐渐不敷使用。此外太原市的民用汽车数量也在不断增加，截至2014年，已经达到接近90万辆，其中属于个人的将近75万。  大同市有208国道、209国道、108国道、109国道，已建成宣大高速公路、大运高速公路、得大高速公路、绕城高速公路、呼大高速公路，规划中有石大等高速公路。  主要高校有山西大学、太原理工大学、山西农业大学、中北大学、山西财经大学、山西医科大学、山西师范大学、太原科技大学等。高校多集中于省会太原市。山西大学历史悠久，始创于1902年。太原理工大学前身为国立山西大学堂西学专斋，现今是山西省唯一一所入选211工程的高校。   
贵州省  贵州省，简称贵或黔，是中华人民共和国西南地区的一个省份，位于云贵高原东部。省会是贵阳市。贵州介于东经103°36′-109°35′、北纬24°37′-29°13′之间，东毗湖南、南邻广西、西连云南、北接四川和重庆。全省东西长约595千米，南北相距约509千米，面积约17.6万平方千米，占中国国土面积的1.8%，共有9个地级行政区划单位，88个县级行政区划单位。贵州是一个多民族共居的省份，少数民族人口占全省人口的37.9%。素有多彩贵州之称。  贵州虽然是明初永乐年间才建省，只有约600年历史，但是贵州境内的历史可以追溯得更远。贵州是古人类发祥地之一，远古人类化石和远古文化遗存发现颇多。据考古，中国南方主要的旧石器时代文化遗址，多是在贵州境内发现的。  春秋时期，在今贵州境内有牂牁古国，并与中原有交往。战国时属于楚国的黔中郡，地域面积在今贵州沿河到榕江以东，包括铜仁地区和黔东南部分县。秦始皇统一中国后，贵州分属巴郡、蜀郡、黔中郡和象郡管辖。西汉初年，贵州分属益州刺史部犍为郡和牂牁郡。犍为郡管辖今贵州北部、四川南部、重庆南部的大部分地区。牂牁郡管辖今贵州南部及周边地区。西汉中晚期，贵州北部大部分地区划入牂牁郡管辖。牂牁郡领14县。三国时蜀汉牂牁郡治且兰（今贵州凯里西北）。领7县：且兰、毋敛、广谈、鄨县、平邑、夜郎、谈指。 唐朝曾在此设黔中道，建黔州郡，设黔州都督府。唐代贵州境内出现了几个对后来产生深远影响的地方土司政权。  “贵州”名称，始于宋朝。公元974年，土著首领普贵以控制的矩州归顺，宋朝在敕书中有：“惟尔贵州，远在要荒”一语，这是以贵州之名称此地区的最早记载。除此以外，还有另一种说法，指贵州的名称源自「罗氏鬼国」；因为「鬼」不好听，才转音为「贵」，也有一说，因此地地形崎岖，交通不便，运送物资不易，造成百物昂贵，故有"贵州"之名。中国彝族的先民曾被称为「罗罗」或「罗苏」。唐宋时代，随着大理国崛起，彝族部落开始越过乌蒙山，在今天贵州地区广泛发展。他们在唐末已形成较大的独立政权，被称为“大鬼主罗殿王”。宋末，贵州中部有罗氏鬼国，或称为罗施鬼国，依附于宋；南部则有罗殿国，依附于大理。  元朝至元十六年（1279年）置八番罗甸宣慰司。至元十九年（1282年），设顺元等路军民宣慰司。至元二十九年（1292年），顺元、八番两宣慰司合并，设八番顺元宣慰司都元帅府于贵阳。后来又以乌江上游的鸭池河为界分为水东、水西。水西由安姓土司统治。水东由宋姓土司统治。至明初，彝族土司管辖今贵州省除遵义、铜仁、黔东南之外的大部分地区。  到了明朝永乐十一年（公元1413年）设置贵州承宣布政使司，正式建制为省，以贵州为省名。废思州宣慰司与思南宣慰司，保留水东土司与水西土司，同属贵州布政司管辖。清雍正六年（公元1728年），将四川属遵义府，广西属荔波及红水河、南盘江以北地区，湖广属平溪、天柱，划归贵州管理辖。将贵州属永宁州划为四川管理辖。  到了民国时期，1935年红军在长征途中，在遵义召开遵义会议，中共确立了以毛泽东为领导核心。  1949年中华人民共和国成立，贵州延续以贵州省为名，省会贵阳。  贵州的历史总离不开一个“黔”字，代代相同，直至贵州建省。这就是贵州简称“黔”的由来。  贵州省简称“黔”或“贵”，位于中国西南的东南部，介于东经103°36′—109°35′、北纬24°37′—29°13′之间，东毗湖南、南邻广西、西连云南、北接四川和重庆。  贵州地貌属于中国西南部高原山地，境内地势西高东低，自中部向北、东、南三面倾斜，平均海拔在1100米左右。高原山地居多，素有“地无三里平”之说。全省地貌可概括分为：高原、山地、丘陵和盆地四种基本类型，其中92.5%的面积为山地和丘陵。境内山脉众多，重峦叠峰，绵延纵横，山高谷深。北部有大娄山，自西向东北斜贯北境，川黔要隘娄山关高1444米；中南部苗岭横亘，主峰雷公山高2178米；东北境有武陵山，由湘蜿蜒入黔，主峰梵净山高2572米；西部高耸乌蒙山，属此山脉的赫章县珠市乡韭菜坪海拔2900.6米，为贵州境内最高点。而黔东南州的黎平县地坪乡水口河出省界处，海拔为147.8米，为境内最低点。贵州岩溶地貌发育非常典型。喀斯特地貌面积109084平方千米，占全省国土总面积的61.9%，境内岩溶分布范围广泛，形态类型齐全，地域分布明显，构成一种特殊的岩溶生态系统。  贵州气候温暖湿润，属亚热带季风气候区。冬暖夏凉，气候宜人。其中，最冷月（1月）平均气温在1.9℃-10.4℃，高于同纬度其他地区；最热月（7月）平均气温在17.7℃-27.9℃之间，为典型夏凉地区, 省会贵阳拥有“中国避暑之都”美誉。年均降水量1181mm，雨季明显，年均日照时数1185小时，年均无雨日数190天，阴天多，辐射小，常年相对湿度在80.1%以上。贵州立体气候明显，“一山分四季，十里不同天”。  贵州境内河网密度大，河流坡度陡，天然落差大，水能资源丰富。水能资源蕴藏量为1874.5万千瓦，居全国第六位，其中可开发量达1683万千瓦，占全国总量的4.4%，特别是水位落差集中的河段多，开发条件优越。乌江、南盘江、北盘江、都柳江等水力资源丰富。  贵州素有“沉积岩王国”之称，具有成矿地质条件较好、总量大、类型多、优势矿种分布较集中等优点。截止2011年底，全省已发现各类矿产137种，占全国172种的79.65%；查明有资源储量的矿产86种，占全国160种的53.75%；列入储量表78种，其中，50种位居全国总量的前十位，22种排前三位，12种排第四至第五位。截止2012年，全省查明矿产地3311处，按规模分：大型矿床220处，中型矿床383处，小型矿床2708处；按矿类分：能源矿产780处，金属矿产998处，非金属矿产1533处。煤、磷、铝、金、锰、锑、铅、锌、重晶石、钼镍矾及其它非金属矿产等是贵州省优势矿产。贵州是中国西电东送重要省区，也是国家确定的南方重要能源、原材料基地。煤炭资源丰富，煤种齐全、煤质优良，全省含煤面积约7万平方千米，埋深2000米以浅的煤炭资源总量2588亿吨，全省已探获煤炭资源量707.61亿吨，保有资源量683.42亿吨，居全国第五位。贵州煤层气、页岩气等新兴能源资源蕴藏丰富，前景广阔，2000米以浅的煤层气储量31511亿立方米，居全国第二位。  贵州省是中国野生动植物物种资源比较丰富的省份。全省有野生动物资源1000余种，其中黔金丝猴、黑叶猴、黑颈鹤等16种为国家一级保护动物。国家二级保护动物有71种，主要有穿山甲、黑熊、水獭、大灵猫、小灵猫、林麝、红腹雨雉、白冠长尾雉、红腹锦鸡等。共建立国家级自然保护区9个。植物资源有森林、草地、农作物品种、药用植物、野生经济植物和珍稀植物等六类。银杉、珙桐、梵净山冷杉、贵州苏铁等15种为国家一级保护植物，植物物种丰富程度居全国第四位。“夜郎无闲草，黔地多良药”，贵州省是全国四大中药材产区之一，有药用植物资源4419种，占全国中草药品种的80%，居全国第二位。贵州农作物品种丰富，栽培的粮食作物、油料作物、纤维植物和其他经济作物近600个品种，粮食作物以水稻、玉米、小麦、马铃薯、甘薯、大豆为主，其他经济作物主要有蔬菜、茶叶、烤烟、水果、甘蔗等品种。经济林木主要有油桐、油茶、乌桕、漆树、核桃等，大方生漆、六马桐油为贵州名优土特产品代表。  现辖6个地级市、3个自治州，以及15个市辖区、8个县级市、53个县、11个自治县、1个特区   根据第六次人口普查资料，贵州省第六次人口普查数据显示，贵州省常住人口为34746468人，同第五次人口普查相比，减少了501227人，减少1.42%。常住人口中，汉族人口为22198485人，占63.89%，各少数民族人口为12547983人，占36.11%。同第五次人口普查相比，汉族人口增长0.81%，各少数民族人口下降2.24%。报告介绍，第六次人口普查数据显示，全省民族构成仍以汉族为主体。  除塔吉克族和乌孜别克族，中国其他54个民族均有分布，常住人口中，各少数民族人口为1255万人，占36.11%。各少数民族常住人口中数量排前5位的依次为苗族、布依族、土家族、侗族和彝族，这5种民族占少数民族人口总量的82.09%。其中：苗族397万人；布依族251万人；土家族144万人；侗族143万人；彝族83万人。  少数民族人口总量在全国排第四位，比重排第五位。普查显示：全国少数民族人口总量为11379万人，贵州占全国11.03%，同2000年相比，占全国少数民族人口的比重下降了1.5个百分点。按数量多少排序，全省1255万少数民族依次分布在黔东南、铜仁、黔南、毕节、黔西南、安顺、六盘水、贵阳和遵义。其中：少数民族人口最多的黔东南州，有少数民族人口273万人；铜仁市[2012]少数民族人口217万人；黔南州少数民族人口180万人；毕节市[2012]少数民族人口172万人；黔西南州少数民族人口111万人；安顺市少数民族人口83万人；六盘水市少数民族人口74万人；贵阳市少数民族人口73万人；遵义市少数民族人口72万人。  贵州主要的宗教是中国民间信仰，道教和佛教。根据2007年和2009年进行的调查，贵州有31.18％的人口有祖先崇拜，0.99％的人口是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字； 65.83％的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教，道教和伊斯兰教。少数民族（苗族和布依族）信仰泛灵论。  2015年，贵州地区生产总值突破1万亿元、达到1.05万亿元，年均增长12.5%，增速连续五年居全国前3位。贵州省由于地理环境的限制，交通不发达，因此经济发展缓慢，滞后于许多省份。但是自从2014年底高铁联通贵州，贵州经济快速增长。2015年全省地区生产总值达到10,502.56亿元，占全国的比重由2010年的1.13%提高到2015年的1.55%。2015年全省地区生产总值比上年增长10.7%，继续位居全国前列。“十二五”时期，全省地区生产总值各年增速均保持两位数增长，年均增速为12.5%，高于同期全国水平4.7个百分点。目前贵州省在互联网大数据领域大胆探索，先行先试，贵州省发展大数据具有生态环境好、能源价格低、地质稳定等得天独厚的先天优势，是中国南方最适合建设大型数据中心的省份。贵州省把发展大数据作为“一把手”工程来抓，在系统平台建设、大数据立法、大数据交易、大数据创业创新等方面率先起步，积累了一些先行优势，得到了国家层面和业界的广泛认可。  近年来，贵州通过实施高速公路、铁路、水运、水利、信息等基础设施建设大会战，推进“四在农家.美丽乡村”小康水、小康路等建设，城乡基础设施加快改善，长期制约经济社会发展的交通、水利等瓶颈加快破解，区域竞争优势日益凸显，资源要素配置效率明显提高，开放合作水平明显提升，一批国内外优强企业相继落户贵州，为经济平稳较快发展提供了重要的基础支撑。  2013年全年粮食作物种植面积311.84万公顷(4,677.60万亩)，比上年增长2.1%。油料作物种植面积56.08万公顷(841.20万亩)，比上年增长2.4%。烤烟种植面积25.49万公顷(382.35万亩)，比上年增长7.5%。蔬菜种植面积84.77万公顷(1,271.55万亩)，比上年增长9.5%。中药材种植面积11.75万公顷(176.25万亩)，比上年增长57.4%。  贵州历来是酿酒大省强省，主要以酱香型酒和浓香型酒为代表。其中茅台酒更是被称为国酒，其酒绵醇浓香、风味独特。茅台酒的酿制技艺更是获得国家级非物质文化遗产。  贵州旅游资源丰富，自2014年底高铁开通后，吸引了大量游客前往贵州旅游，特别是广东广西，湖南湖北等周边旅客，2015年，全省共接待游客3.76亿人次，比上年增长17.1%，“十二五”时期年均增长23.9%；实现旅游总收入3,512.82亿元，增长21.3%，“十二五”时期年均增长27.0%。2013年接待旅游总人数26,761.28万人次，比上年增长25.1%。其中，接待国内旅游人数26,683.58万人次，增长25.1%；接待入境旅游人数77.70万人次，增长10.2%。全年旅游总收入2,370.65亿元，比上年增长27.4%。其中，国内旅游收入2,358.18亿元，增长27.5%；国际旅游外汇收入2.01亿美元，增长19.2%。  辣香是贵州菜的主要特点，著名菜点大多与辣椒密切相关，如宫保鸡丁、各类火锅、肠旺面等，都需要用辣椒来调味，黔菜带辣味的菜肴更是口感各异，又分为油辣、糊辣、青辣、酸辣、麻辣、蒜辣等几大系列，有的辣而酸、有的辣而香、有的辣得令人张口咋舌、大汗淋漓。再加上贵州人对辣椒要求比较高，在一家好的饭馆，你就会发现有十几种辣椒供你选择，一般牛肉粉吃素的糊辣椒、羊肉粉吃油辣椒每个地方的味道都不一样。  贵州菜主要属于川菜系列，但贵州菜又有自己独特的风味。四川主要是麻辣型，云南为甜辣型，而贵州主要是鲜辣、酸辣为主要特色。辣、麻、酸是黔菜很突出的风味。吃不惯的朋友可以提出少放油和辣椒。贵州的干锅系列再加上农家自酿的米酒，农家风味地道醇厚。贵州菜的酸不像山西靠醋来调味，而是酸汤。酸汤是苗族饮食的一大特色，为火锅系列，尤其以酸汤鱼最为好吃。  贵州蜡染是以家庭为中心的手工副业，由于贵州地域和民族多样性的特点，使贵州民间传统印染工艺形成较强的区域性，即不同的民族或不同的地区有不同的工艺特征。贵州蜡染主要流行于苗族、布依族、水族等少数民族地区，它是一种历史悠久的民间艺术，为劳动人民所创造，也为他们所使用和欣赏。有的具有较为原始的工艺形态，如用动物血液、杨梅汁等直接填红，或用稻草灰混合锅烟煮染等；而有的工艺却比较精湛，如黄平、安顺等地区的苗族彩色蜡染，黔南、黔西南地区布依族的扎染等，其色调之调和，图案之精美、令人惊羡不已。贵州蜡染艺术形成了独特的民族艺术风格，是中国极富特色的民族艺术之花。  贵州由于地处云贵高原，交通密度不及中国沿海地区，但是自2014年底贵广高铁开通，贵州融入珠三角快速经济网，贵阳到广州只需要4-5小时，2015年沪昆高铁（贵阳-长沙）段开通，贵阳到长沙只需要3小时，到上海高铁9小时，贵阳至北京高铁9小时，贵州目前已经接入全国高铁网。2015年底还实现了贵州88个县县通高速，成为西部第一个县县通高速的省份。目前已经形成了四通八达的高速公路网和高铁网络公路网，交通的便捷也让贵州经济进入高速增长期。  高铁：贵阳至成都、广州、重庆、昆明、长沙、南宁、兴义（延伸至东南亚）等八向高铁，除了至南宁（350）和兴义 2016年开工外，其他均已通车或开工。  贵州省有民航机场11个，其中，干线机场1个，为贵阳龙洞堡国际机场；支线机场10个，分别为遵义茅台机场、铜仁机场、兴义万峰林机场、安顺黄果树机场、遵义新舟机场、凯里黄平机场、黎平机场、毕节飞雄机场、六盘水月照机场和荔波机场。此外，黔东南等地的机场正在建设中。2015年全省机场旅客吞吐量接近1600万，贵阳机场三期扩建正在进行中，目前贵州全省已经建成10个机场，还有6个在建。  贵阳龙洞堡国际机场2015年旅客吞吐量已突破1300多万，目前贵阳机场航线共计81条，其中国内始发航线60条，经停航线15条，地区航线2条，国际航线4条。与贵阳机场大规模扩建相呼应的是，贵州多个支线机场已建成或正在建设，还有的即将开工或正在选址。  2015年底还实现了贵州88个县县通高速，成为西部第一个县县通高速的省份。2015年底贵州实现县县通高速，全省公路总里程达18.38万公里，建成和在建高速公路里程超过6100公里，提前三年实现县县通高速目标，成为西部第1个、全国为数不多县县通高速的省份。未来五年将投资5000亿元，高速公路通车里程7100公里。  重庆经遵义到贵阳、贵阳经凯里到湖南、经都匀到广西、贵阳经安顺、六盘水到云南、贵阳经毕节到云南、贵阳经兴义到广西等的厦蓉高速、沪昆高速、兰海高速等各高速公路均通车。  境内现有黔桂铁路、川黔铁路、沪昆铁路、南昆铁路、内六铁路以及渝怀铁路等干线铁路，水红铁路、盘西铁路、开阳、湖林、水大等地方铁路和支线铁路，境内营业里程2066公里，其中复线里程636公里，形成了“十”字型架构布局。目前，贵州省已开工建设贵广铁路、长昆客运专线、六盘水至沾益段增建二线和贵阳市域铁路（贵阳至开阳、林歹至织金、白云至龙里北）等项目，合计里程1182公里，其中时速200公里及以上的快速铁路920公里。  省会贵阳是中国西南铁路枢纽，以贵阳为中心，黔桂铁路、川黔铁路、贵昆铁路、湘黔铁路四条铁路干线贯穿贵州，营运里程达1468公里。贵昆、川黔、湘黔铁路已实现了电气化改造，电力牵引营运里程达1138公里，货运量比以前增加一倍。南昆铁路建成通车；贵昆铁路、湘黔铁路电气化复线（贵州省境内596公里）已建成通车；地方与中央合资兴建的水柏铁路、黄织铁路也将陆续开通。这些铁路建成后，贵州作为西南入海的主要通道及交通枢纽的地位得到进一步提高，不仅对贵州，而且对四川、云南的经济发展都将起到重要的作用。2012年铁路完成旅客周转量166.98亿人公里、完成货物周转量567.29亿吨公里。  2012年底，贵州省航道里程达3563公里，其中四级航道270公里，五级航道336公里，六级航道1025公里，七级航道670公里，等外航道1262公里。机动船舶总数2404艘/141850千瓦，驳船96艘/15105吨位。全年水路运输完成客运量2453万人次、旅客周转量59520万人公里，分别比去年增长12.21%、15.53%，完成货运量1100万吨、货物周转量165000亿吨公里，比上年分别增长11.45%、15.94%。  贵州旅游资源丰富，自然旅游风光尤其著名，亚洲第一大瀑布黄果树瀑布就坐落在安顺境内。  地处云贵高原，山川、河流、溶洞、瀑布众多，北部有国家历史名城遵义，以遵义会议会址、四渡赤水、娄山关等遗址形成了独特的黔北的红色之旅，省会贵阳打造避暑之都，毕节市的草海以及百里杜鹃，铜仁地区的梵净山，黔西南地区的马岭河峡谷，安顺的黄果树瀑布和龙宫，黔东南和黔南地区的侗族和苗族等少数民族风情和自然风光，都独具特色，近年来，贵州的旅游产业正在蓬勃发展中，贵州是迷人的“天然公园”。境内自然风光神奇秀美，山水景色千姿百态，溶洞景观绚丽多彩，野生动物奇妙无穷，文化和革命遗迹闻名遐迩；山、水、洞、林、石交相辉映，浑然一体。闻名世界的黄果树瀑布、龙宫、赤水、织金洞、马岭河峡谷等国家级风景名胜区和铜仁梵净山，茂兰喀斯特森林、赤水桫椤国家级自然保护区、威宁草海等国家级自然保护区，犹如一串串璀璨的宝石，五光十色，令人目不暇接、流连忘返。以遵义会议会址和红军四渡赤水遗迹为代表的举世闻名的红军长征文化，更让人驻足凭吊，追思缅怀。多民族悠久灿烂的历史文化，浓郁神秘的民族风情，以及冬无严寒、夏无酷暑的宜人气候，使贵州成为理想的旅游观光和避暑胜地，荔波喀斯特水上森林和赤水丹霞地貌被列入《世界自然遗产名录》。  中国最大的瀑布，国家5A级风景名胜区，1999年被大世界吉尼斯总部评为世界上最大的瀑布群，列入世界吉尼斯记录。  国家5A级风景名胜区之一。有着全国最长、最美丽的水溶洞，还有着多类型的喀斯特景观，被游客赞誉为“大自然的大奇迹”。  国家级4A级风景名胜区之一，世界自然遗产之一，有至今保存着的世界上面积最大的喀斯特原始森林。分布着峡谷、伏流、地下湖等，充满了神秘、奇特的色彩。  因整个天然杜鹃林带宽1～3千米，绵延50余千米，总面积125.8平方公里而得名。“世界上最大的天然花园”，有“地球的彩带、世界的花园”的美称。  天星桥是国家4A级风景名胜区，主要观赏石、树、水的美妙结合，是水上石林变化而成的天然盆景区。  国家级4A级风景名胜区之一，被誉为“地球上一道美丽的疤痕”，位于兴义市东5公里处，是一个集雄、奇、险、秀为一体的国家级景区。  得名于“梵天净土”，中国十大避暑名山，著名的弥勒菩萨道场，是国家级自然保护区，联合国“人与生物圈保护区网”成员。  最宏伟最奇特的溶洞，被称为“岩溶博物馆”。洞内空间开阔，岩质复杂拥有40多种岩溶堆积形态，包括世界溶洞中主要的形态类别。  舞阳河风景名胜区包括舞阳河三峡、云台山、铁溪、历史文化名城镇远等景点,融自然山水,名胜古迹。  由十余个依山而建的自然村寨相连成片，全世界最大的苗族聚居村寨。西江有远近闻明的银匠村，苗族银饰全为手工制作，其工艺具有极高水平。  世界自然遗产。保持了最完整、具有代表性的中亚热带森林生态系统和物种多样性，形成“丹山”、“碧水”、“飞瀑”、“林海”有机结合的丹霞景观。  千万座奇峰组成，气势宏大壮阔，山峰密集奇特，整体造型完美。  喀斯特的峰林绝品，是鬼斧神工的自然造化。这里的布依族群众一直把它当作“大地母亲”和“生命之源”来崇拜。两座兀立的石峰形同女性丰满的双乳，是当地居民生殖崇拜的自然景观。  黔东南州的苗寨侗乡，以其南部地区最为集中且最具代表性，沿“榕江、从江、黎平”线，可体味最富特色的苗寨侗乡风情。  国内距离城市最近的原始林区，原始森林覆盖率近90%，其中海拔1800米的高山台地上，有原始古林近百公顷，林木根部全部长在岩石缝隙之中。剑江景区资源丰富，是一个集自然山水、园林、桥梁、文物古迹、民族风情为一体的独具特色的风景区。  位于贵州省盘州市的国家AAAA级景区，流水潺潺，小桥流水，风景秀丽，古树绵绵，小桥映虹，奇峰傍寺。全妥乐村拥有古银杏1200余株，胸径一般在50一150cm，最大220cm。一般树龄在300年以上，最长者为1200余年，树干高达几十米。是世界上古银杏生长密度最高、保存最完好的地方。被称为“世界古银杏之乡”。  西南地区海拔最高，面积最大的高原草场之一。位于贵州省盘州市。这里有一望无际的独特高原草场，有万亩高原矮杜鹃林，有充满神奇色彩美丽动人的高山湖泊，有民族文化浓郁的彝族风情，有世界罕见的自然奇观——佛光，并融雄、奇、险、峻、幽于一身的牛棚梁子大山、八担山等。  全省高等教育毛入学率达到25.5%，高校毕业生初次就业率达85.76%。全省6岁及以上人口人均受教育年限为7.41年。  贵州省各县市区均匀至少3所以上高中，10所以上初中。从2001年开始，贵州省组建了评估专家组，在全省各县市区范围内评估省级示范性普通高中，截止2012年9月，全省共88所省级示范性高中，2013年贵州省教育厅颁布《贵州省普通高中教育质量提升三年行动计划(2014-2016年)》意见表示“贵州省未来三年拟建百所省级示范性高中。  贵州省主要高校都集中在贵阳市，贵阳市有贵州大学（211工程院校）、贵州师范大学、贵州民族大学、贵州财经大学、贵州医科大学、贵阳中医学院、贵州师范学院、贵阳学院等。此外各地州市都建立了本科教学体系。遵义市有遵义医学院、遵义师范学院、贵州航天学院，六盘水市有六盘水师范学院，安顺市有安顺学院，铜仁市有铜仁学院，毕节市有毕节学院，黔东南自治州有凯里学院，黔西南自治州有兴义民族师范学院，黔南自治州有黔南民族师范学院。此外还有十几所高职，大专。 省级以上重点实验室、工程技术研究中心122家，其中国家级重点实验室2家，省部共建国家级重点实验室培育基地3家;有生产力促进中心95家，省级以上科技型企业孵化器7家，其中国家级企业孵化器2家;省级以上高新技术产业基地19家，其中国家级高新技术产业基地7家;高新技术企业172家，可持续发展实验区4个。     
内蒙古自治区  内蒙古自治区（），简称内蒙古（），是中华人民共和国北部的一个自治区，首府呼和浩特。  从清朝中期开始，瀚海以南，长城以北，东至哲里木盟，西至伊克昭盟的较早归附满族政权的漠南蒙古各部被称为“内札萨克”或“内札萨克蒙古”，将后来陆续归附的喀尔喀、厄鲁特等部称为外札萨克蒙古，不设札萨克的察哈尔、唐努乌梁海等部称为内属蒙古。“内札萨克蒙古”后来演变出“内蒙古”一词为简称。1947年，由中共解放区控制的内蒙古自治政府成立，内蒙古正式成为政区名。  旧石器时代，内蒙古已经有人类居住。内蒙古境内年代最早的人类活动遗址是1973年在呼和浩特东北保合少乡大窑村南山发现的大窑遗址，年代为距今70万年至1万年，跨越旧石器时代早、中、晚期。大窑遗址是一处石器制造场，出土了大量燧石石器，石器多由锤击法制成，刮削器居多，其次为砍砸器。出土石器中，最有特色的是龟背形刮削器，是剥兽皮、刮兽肉的工具。遗址还出土了猿人股骨化石。学者根据出土的肿骨鹿烧骨化石推断大窑人已经会用火、保存火种。根据考古发现，专家推测大窑人居住在向阳背风的洞穴，靠捕食肿骨鹿、羚羊、啮齿动物以及采集果实、根茎为生，有时也捕猎猛兽。鄂尔多斯南部旧石器时代晚期的萨拉乌苏遗址出土了人骨、石器、动物化石、炭屑等，年代为距今5万年至3.7万年，遗址的古人类被称为河套人。河套人已属于晚期智人。此外，在内蒙古西部、中南部的阿拉善盟、包头市、呼和浩特市、乌兰察布市、鄂尔多斯市等地也发现了一些旧石器时代遗址，内蒙古东部呼伦贝尔市、赤峰市、通辽市等地也有旧石器时代晚期遗存。  1933年，扎赉诺尔煤矿出土一块人头盖骨化石，其年代约为一万年前，后来被考古学家命名为扎赉诺尔人。此地后来还出土了一些人骨化石、石器、骨器、动物化石，出土的石镞说明扎赉诺尔人已会制作、使用弓箭。出土文物显示，扎赉诺尔人主要以渔猎为生。有学者认为扎赉诺尔人的文化是内蒙古已知最早的新石器时代文化，有学者认为其属于中石器时代，还有学者认为应归入旧石器时代晚期。与山顶洞人、河套人相似，扎赉诺尔人也体现出蒙古人种特征。内蒙古多地分布有细石器遗存，但新石器时代内蒙古并非完全为渔猎、畜牧经济，也有农耕经济。位于西拉木伦河、老哈河流域的赤峰地区新石器时代遗存丰富，先后出现兴隆洼文化、赵宝沟文化、红山文化、富河文化和小河沿文化。内蒙古中南部则先后出现了海生不浪文化、阿善文化等新石器考古文化。新石器时代，内蒙古居民的农业、制陶、纺织、玉器制造等技术逐步发展。兴隆洼文化时期的人已经开始从事农业生产，但仍相当倚重渔猎。赵宝沟文化时代农业取得进一步发展，进入耜耕阶段，但渔猎仍居重要地位。红山文化时期，新农具磨制石耜得到推广。红山文化和随后的富河文化和小河沿文化居民以定居农业为主、兼营渔猎、畜牧。海生不浪文化居民主要从事原始锄耕农业，并以畜牧、渔猎作为补充。新石器时代的内蒙古居民大多居住在圆形、长方形或正方形的半地穴房屋中。内蒙古中南部的居民在约公元前2500年改住窑洞或者石砌房屋。红山文化的陶塑、玉器制作工艺均达到了较高水平。小河沿文化石棚山墓地出土陶器上的刻划符号可能是原始文字的源头。小河沿文化遗址曾发现以狗祭祀的遗迹，富河文化的卜骨是中国已知最早的占卜实物，红山文化的积石冢、祭坛和陪葬玉器的葬俗揭示当时可能已经原始宗教出现，内蒙古中南部龙山时代的多个石城址中发现了高台形祭坛。红山文化晚期部分遗址和准格尔旗二里半遗址都曾出土小型铜器。  内蒙古进入青铜时代的时间与中原二里头文化的时代大致相同。夏家店下层文化时间大致相当于夏朝至商朝中期，遗址分布在内蒙古、辽宁、河北等省区，其中心在赤峰、通辽、锡林郭勒一带。在内蒙古中南部、河套地区以东，约在夏朝到商朝早期分布有大口遗址二期文化和朱开沟文化。夏家店上层文化时代约在西周初年到春秋战国初期，主要分布在赤峰、通辽，文化面貌与夏家店下层文化大不一样。内蒙古中南部鄂尔多斯市、凉城县等地则分布着自春秋中晚期到战国中期的北方青铜文化遗存。学者曾就鄂尔多斯高原的青铜文化提出鄂尔多斯青铜器、鄂尔多斯文化的概念，后来的学者则认为这些叫法过于笼统，青铜时代鄂尔多斯一带的考古文化族属较为复杂、尚不清楚。相当于夏朝至商朝前期的时代，内蒙古的青铜技术仍不成熟，出土的青铜器较少而且体量较小。中原进入商朝后段，内蒙古的青铜技术快速发展。西周时代，内蒙古的青铜冶铸已相当成熟。北方特色的青铜器时常与中原青铜器一起出土，体现出内蒙古青铜工艺受到中原的影响。内蒙古出土的青铜短剑、刀、管銎战斧、动物牌饰、动物饰件与中原、东北出土青铜器风格迥异，体现出独特的青铜文化。青铜时代，内蒙古畜牧经济所占比重上升，游牧文化逐渐形成。气象学者指出，公元前三千年至公元前一千年，欧亚大陆气候变化，气温下降、降水减少。内蒙古青铜时代的考古遗址体现了农业衰落、畜牧上升。例如，朱开沟墓地出土文物中，随时间推移北方青铜器渐渐占据主导地位，殉牲习俗越来越流行，而中原二里岗青铜器则在晚近的地层中消失。  内蒙古古代居民创造文字远远晚于中原，这一时段内蒙古的历史在中原汉文史籍中有一些零星、模糊的记载。《史记》声称黄帝曾与北方部族荤粥作战，夏朝建立后北部与荤粥相邻。有学者认为商朝甲骨文记载的北方部族土方、𢀛方、鬼方、羌方、龙方、熏育（荤粥）大致在今鄂尔多斯一带，这些方国、部族曾与商朝交战。西周时史载北方部族有猃允、犬戎、鬼方、山戎等。猃允主要在鄂尔多斯一带活动，不时南下骚扰西周，周宣王曾带兵与之作战。犬戎是猃允的一支，大致在鄂尔多斯南部到陕西北部活动。鬼方大约在呼和浩特以及乌兰察布南部。山戎的势力范围约为燕山以北的内蒙古东南部、河北北部、辽宁西南部。商周分封的孤竹国、令支国可能在赤峰敖汉旗、喀拉沁旗附近。春秋时代活动在内蒙古的有赤狄、白狄、义渠、朐衍、林胡、楼烦、山戎、东胡等。赤狄、白狄约在鄂尔多斯东南部和陕西北部。义渠、朐衍约在内蒙古与陕西、宁夏交界处。林胡、楼烦分布于鄂尔多斯东北、呼和浩特、乌兰察布。东胡约在呼伦湖东。山戎曾数次进攻燕国，孤竹、令支也同山戎结好。齐桓公应燕庄公请求，出兵击溃山戎。戎、狄曾出兵袭扰晋、齐、鲁等国。春秋中期之后，秦国征服西戎，晋国征服赤狄、白狄。战国时，义渠、朐衍、林胡、楼烦、东胡依旧在内蒙古活动。东胡与山戎融合，地域大为扩展。匈奴在大漠南、阴山北兴起。燕国将势力推进到内蒙古东南部，赵、魏、秦则推进至内蒙古中西部，燕、魏、赵、秦在边境筑长城防备北方民族入侵，在边地设置郡县。燕昭王曾派秦开北击东胡。赵武灵王推行胡服骑射，赵国曾击败林胡、楼烦，林胡、楼烦部众曾被招募为赵国骑兵。赵孝成王时，将领李牧大败匈奴、东胡。魏文侯时代设立上郡，辖区包括鄂尔多斯市准格尔旗东部，这是中原政权在内蒙古最早设立的政区。后来，魏国将上郡割让给秦国。秦昭襄王在义渠王入宫与宣太后私通时借机将其杀死，出兵攻灭义渠，开辟疆土、设立北地郡。  战国末年，秦国通过战争逐步兼并六国。大约与此同时，阴山一带的匈奴也走向兴盛。始皇三十二年，蒙恬统兵三十万大败匈奴，秦国夺得河套地区。始皇三十三年，蒙恬带兵越过黄河，击败匈奴，夺得高阙、阳山、北假中等地。匈奴头曼单于率部北撤。为巩固北方边疆，秦始皇令蒙恬率三十万兵士驻屯上郡（治所属今陕西省榆林市，上郡辖区包括内蒙古部分地区）。秦国大规模派遣犯人到北部边境，利用战国时代燕、赵、秦国修筑的长城，修起西起临洮、东至辽东的长城。在长城沿线，秦国修筑了城障、烽火台等军事设施。秦代时，内蒙古首次纳入中原统一王朝的行政管辖。秦朝在北部新征服的地域内设置郡县，修筑县城，派遣犯人来此垦种，后来也从中原迁移民户来边地耕种，实施奖励垦种的政策，阴山以南、河套地区的农业得到开发。秦朝修筑了南起云阳、北达九原（今属包头）的秦直道，在今内蒙古境内还修筑了其他道路。秦始皇驾崩后，灵柩先从沙丘运至九原，随后沿秦直道运回咸阳。  秦末爆发起义，局势动荡。镇守上郡的蒙恬被处决，上郡驻军被调走镇压起义，匈奴趁机夺回了河套地区。除了夺回河套，匈奴冒顿单于还征服东胡、月氏、浑庾、屈射、丁零、鬲昆、薪犁、楼兰、乌孙、呼揭等部，将匈奴的势力范围拓展到北至贝加尔湖及叶尼塞河流域、东到辽东平原、南到今山西河北北部、西抵天山南北的广大区域内。依匈奴制度，单于庭直接管理匈奴中部地区，含今呼和浩特、乌兰察布；左贤王、右贤王分别管理东、西部地区。左右贤王及其下的左右大当户、左右都骨侯等官员都由贵族世袭。匈奴人平时狩猎、畜牧为业，逐水草而息，战时则骑马出征。  西汉初年国力不振，难以与匈奴正面对抗，因而采用和亲、互市的政策。这一阶段，匈奴势力极盛，时常侵入西汉境内抢夺人口、牲畜、财物。历经六七十年的休养生息，汉武帝时汉朝国力大为增强。武帝三次发动战役打击匈奴。第一次战役，汉军将匈奴逐出阴山、河套地区，西汉随后在这一带设立朔方郡、五原郡。第二次战役，汉军攻取河西走廊。事后，匈奴贵族出现内讧，浑邪王归降汉朝。为安置归降汉朝的部众，汉朝设立了五个属国都尉，其中龟兹属国都尉、朔方属国都尉、云中属国都尉三者治所在今内蒙古境内。在河西走廊，西汉设立河西四郡，其中张掖郡辖今阿拉善盟额济纳河流域。张掖郡居延县治位于今额济纳旗境内，当时是丝绸之路上的重要交通枢纽。第三次战役后，匈奴将统治中心迁至大漠以北，漠南再无匈奴王庭。这次战役后，汉朝将乌桓迁居至上谷等五郡塞外（含今内蒙古部分地区），设置护乌桓校尉管理。汉武帝两次在今内蒙古境内修筑长城。第一次主要沿用、改进秦长城，第二次新建了汉外长城。在长城沿线，汉代修筑了城障、塞亭、烽火台、边城。西汉神爵二年，匈奴虚闾权渠单于死去，匈奴内乱，呼韩邪、屠耆、呼揭、车犁、乌籍等五人纷纷自称单于，互相攻战。呼韩邪单于取胜后，闰振、郅支二人自立为单于。郅支攻灭闰振之后，又击败呼韩邪，占领单于庭。呼韩邪南下归降汉朝，取道五原入长安城拜见汉宣帝。呼韩邪向汉帝称臣，汉朝则颁发金玺等物册封单于。匈奴不需向朝廷纳税，只需遣子入侍。呼韩邪屯兵漠南受降城。汉朝曾运送粮食以解决匈奴部众饥荒问题。汉元帝初年，汉朝与呼韩邪立盟，“汉与匈奴合为一家，世世毋得相诈相攻”，汉朝北部边境迎来了一段和平时期。元帝还将王昭君赐予单于，实行和亲。  王莽建立新朝后，中原政权与匈奴的关系逐渐恶化。王莽派人收回“匈奴单于玺”、改赐“新匈奴单于章”，禁止乌桓归降匈奴、向匈奴缴税，下令改“匈奴单于”为“降奴单于”，引起匈奴单于不满。王莽将北方的很多地名改成带有歧视匈奴意味的地名，如五原郡改为获降郡、云中郡改为受降郡、定襄郡改为得降郡、咸宜县改为艾虏县、云中县改为远服县等。始建国三年，王莽下令将呼韩邪单于的十五位子孙封为单于。匈奴单于大怒，开始派兵骚扰新朝北部，抢夺财物，杀死官员，掳掠人口。次年，王莽又处死了在长安陪侍的匈奴单于之子。北部边疆连年动荡，很多边民逃入内地成为奴婢。更始三年，更始政权灭亡，匈奴立卢芳为汉帝。卢芳依靠匈奴和李兴等势力，逐步夺取了五原、朔方、云中、定襄、雁门五郡。卢芳与匈奴均曾派兵南下骚扰东汉。光武帝一面派杜茂镇守北疆、修缮边防，另一面逐步瓦解卢芳政权。因卢芳诛杀李兴，朔方、云中两郡太守归降东汉，光武帝令两人仍任原职。因为无法攻下云中郡、部属涣散，卢芳逃往匈奴，东汉从而重新控制了五原等五郡。蒲奴继位为单于后，比因没能登位而怀恨在心，两人矛盾激化。适逢漠北连年旱灾、蝗灾，匈奴经济困难，蒲奴担心东汉趁机进攻，派使者南下请求和亲。比也派人出使汉朝，献上匈奴地图，请求归附东汉。不久，八部大人拥立比为呼韩邪单于，匈奴分裂为南匈奴和北匈奴。南匈奴效法旧约向汉朝称臣、派单于儿子入侍。光武帝允准南匈奴内迁，东汉派将领带兵卫护单于，设置匈奴中郎将。后来，东汉设度辽将军领兵驻守五原郡，负责平息叛乱、防范北匈奴与南匈奴勾结，后来还兼管平息乌桓、鲜卑、羌等部族的反叛。北匈奴也有不少人南下归降汉朝，汉朝将他们安置在北部边境的郡县，在北地、朔方等郡与汉民杂居。南匈奴协助东汉与北匈奴作战。东汉三次北伐击败北匈奴后，北匈奴政权瓦解，余部西迁。汉顺帝时代，将西河郡、上郡、朔方郡三郡治所由今内蒙古、陕西交界一带内迁至汾水流域，匈奴人继续南迁。东汉末年，汉地农民起义频繁，边疆局势也很动荡。鄂尔多斯高原、额济纳河流域的羌人三次起义，东汉艰难地平息了叛乱。后来，匈奴、乌桓、羌、鲜卑等族多次起兵攻击东汉边境，东汉不得已迁移了西河郡、上郡、朔方郡的治所。张奂、李膺等人率领东汉军队几次平叛。然而，到汉献帝时内蒙古中、西部已经脱离汉朝控制，成为匈奴、鲜卑、乌桓、羌等部族的牧场。曹操撤销五原、朔方、云中、定襄等郡，在山西北部整合为新兴郡。  两汉时期，内蒙古东部生活着乌桓、鲜卑。乌桓聚居在西拉木伦河北侧乌桓山，以畜牧为业，分为若干部，每部推选大人作为领导人，大人不世袭，没有徭役。乌桓原先臣服于匈奴，每年上缴牛、羊、马、毛皮等。西汉在漠北大败匈奴后，乌桓归顺汉朝。西汉将乌桓迁移至上谷、渔阳、右北平、辽东、辽西五郡塞外（含今锡林郭勒、赤峰、通辽辖境），帮助汉朝防备匈奴。西汉设置护乌桓校尉，以防备乌桓与匈奴结好。王莽建立新朝后，征调乌桓兵与匈奴作战，把乌桓兵士的妻子作为人质控制在边境郡县中。乌桓兵不愿作战，逃离部队，郡县因而杀死了人质。这时匈奴派人招降乌桓，乌桓再次归降匈奴。光武帝时代，乌桓击败匈奴，南下向东汉称臣。光武帝将八十一名乌桓大人封为侯王君长，令其率部众移居辽东属国、辽西等十郡塞内。依西汉旧制，朝廷恢复了护乌桓校尉。乌桓移居入塞后，塞外原属乌桓的地盘多被鲜卑控制。留在塞外的赤山乌桓曾归降鲜卑，后来又反叛。赤山乌桓大人歆志贲被杀后，一部分赤山乌桓入塞，另一部分归降鲜卑。  鲜卑与乌桓同为东胡。东部鲜卑源于鲜卑山，拓跋鲜卑源于大鲜卑山（大兴安岭北部）。鲜卑分为若干部落，部落大人由推举产生，不世袭。乌桓归汉后，鲜卑南下，后来又向西扩散。鲜卑曾与丁零、南匈奴等势力共同抵御北匈奴。鲜卑对东汉时降时叛。光武帝曾将于仇贲封王、满头封侯。明帝、章帝时每年赐给鲜卑大量钱财，由护乌桓校尉兼管鲜卑，双方相安无事。东汉章和元年，鲜卑大败北匈奴，杀死优留单于。东汉击溃北匈奴后，匈奴西撤，鲜卑代替匈奴占据蒙古高原，留居的匈奴人融入鲜卑。东汉末年，檀石槐被推举为大人。他收服鲜卑各部，在弹汗山设立牙帐，出兵击败丁零、夫余、乌孙等部，统一蒙古高原，大大扩张了鲜卑势力。檀石槐时代，鲜卑常常南下袭击东汉，成为东汉的边患。当时，内蒙古大部分由檀石槐汗国管辖。汗国分为东、中、西三部，每部分为十几个或二十几个部落。自檀石槐起，各部大人均为世袭。檀石槐死后，鲜卑由统一转为离散，势力转衰。  三国初年，中原王朝仅在今内蒙古西部设有行政建置，在居延海、弱水一带设西海郡，辖有居延县。其余地区由乌桓、鲜卑控制。乌桓活动地域包括通辽、赤峰、锡林郭勒三盟市南部。赤峰、通辽两市北部中部与兴安盟属东部鲜卑。锡林郭勒、乌兰察布两盟市交界是檀石槐后裔骞曼、魁头、步度根等部的牧场。鄂尔多斯一带为西部鲜卑。鲜卑大人轲比能占据今锡林郭勒部分地区。他任用汉人制造兵器，结好曹魏，势力逐渐扩展。曹丕代汉后，将轲比能、步度根、素利、弥加四人封王。轲比能试图统一鲜卑，他率部吞并了步度根的牧地，攻打素利、弥加。曹魏担心鲜卑统一威胁自身安全，主动进攻轲比能，几次得胜。青龙三年，幽州刺史王雄派遣韩龙刺杀了轲比能，轲比能部众崩溃四散，魏国北疆趋于安定。  突厥原本臣服于柔然。西魏初期，突厥势力渐强。土门可汗在怀荒镇北大败柔然，其子乙息记可汗在沃野镇北再次大败柔然，彻底灭亡柔然，突厥从而取代柔然主宰蒙古高原。突厥的政治中心即牙帐位于漠北的都斤山。木杆可汗时代突厥击败嚈哒、吐谷浑、契丹、契骨，突厥势力达到极盛，控制了北至贝加尔湖、南至阴山、西至里海、东至辽河的广大区域。佗钵可汗在位时延续了突厥的强盛国势。北齐、北周竞相结好突厥，希望以之为外援。今内蒙古东部当时自北往南有室韦、契丹、奚族，均臣服于突厥。陀钵可汗病逝的同一年，杨坚废周立隋。汗位继承问题引起突厥内部不和。杨坚一改北齐、北周对待突厥的策略，减少对突厥的岁贡，离间突厥各部，联络臣服突厥的契丹、奚部，以期瓦解突厥。隋朝的策略收到了效果。开皇二年沙钵略可汗南下攻隋无功而返。开皇三年突厥南下攻隋，在白道川（今呼和浩特附近）被隋军击败。沙钵略兵败回师后，突厥爆发内战，东突厥、西突厥正式分裂。内战中，西突厥阿波可汗取得都斤山一带。东突厥沙钵略战败，仅能控制漠南阴山南北地区。开皇五年，沙钵略向隋文帝称臣。东突厥牙帐设在紫河镇（今属和林格尔县）。  沙钵略逝世后继承汗位的莫何可汗出兵生擒阿波可汗，夺回漠北。莫何可汗随后西征达头可汗时中箭身亡。继位的都蓝可汗继续攻打达头可汗，势力逐渐增强。隋朝将安义公主嫁给染干，以离间突厥各部，使其互相牵制。心生不满的都蓝可汗中断了对隋的朝贡，几次攻打隋国和染干。开皇十九年，都蓝可汗与达头可汗联手在今乌兰察布市东部、锡林郭勒盟南部大败染干，染干不得已投奔隋朝。隋文帝册封其为启民可汗，在朔州修建大利城（今和林格尔县境内）供其部众居住。后来，隋朝又将启民可汗部众迁至今鄂尔多斯一带，修建金河城、定襄城安置其部众。开皇十九年，隋军在今内蒙古境内击败都蓝可汗、达头可汗的入侵部队。同年冬天，隋朝出兵攻打都蓝可汗。部队尚未离境，都蓝可汗被部下杀死，突厥大乱，达头自立为步伽可汗。次年，隋军攻打步伽可汗，步伽不战而退。仁寿元年，隋军再次北征，步伽败逃。与隋军随行的启民可汗收纳步伽可汗部众，其管辖的部众数达到约十万人。启民可汗治下，东突厥实力得以恢复。隋炀帝曾两次北巡，亲临突厥牙帐与启民可汗相见。  契丹族世居潢河（西拉木伦河）、土河（老哈河）流域，最早在北魏时见于史书记载。契丹分为八部，八世纪中期起八部的最高首领可汗由遥辇部担任。可汗有任期，并非终身制。迭剌部耶律阿保机能谋善战，征讨奚、女真、乌古、室韦等部，参与中原汉地战争，声望渐升。907年，阿保机取代遥辇部人出任可汗。阿保机数次出兵，俘获了大量汉族人口，在今通辽、赤峰一带建设城池安置这些人口、发展农业。阿保机本人也受到汉地文化影响，学会了汉语，效仿汉地取消可汗选举、让位制度，在平息一系列叛乱后，916年阿保机在龙化州（今奈曼旗）称帝，建立契丹国。阿保机时代，契丹国征服乌古、室韦，收服敌烈部，取得今呼伦贝尔地区；在今赤峰、通辽南部，阿保机在称帝前就征服了这里的奚族；今锡林郭勒、集宁一带当时居住的阻卜部也被征服。通过阿保机时代的战争和随后石敬瑭割让燕云十六州，契丹取得乌梁素海以东一带，至此契丹统一了内蒙古东部地区。  辽代采用五京制、四时捺钵制，内蒙古在其中占有重要地位。918年，耶律阿保机在今巴林左旗建都，后来改称上京临潢府。辽代共建有五京，位于今内蒙古自治区境内的还有中京大定府（在今宁城县）。上京、中京均保留有契丹民族传统色彩，城内有大片空地供设毡帐之用。中京较上京更精致，中京有中轴线、建筑均为南北向；上京无中轴线，建筑多为东向，太宗时代建设了一些南北向建筑。五京并非辽国真正的首都，政治中心、皇帝所在为捺钵。捺钵即行在，随四季变化辽代皇帝带领大臣、随从在不同地点之间迁移，捺钵既是处理政务之地，也是皇帝率众人打猎、捕鱼、捕鹅之地。辽朝全盛时期，春捺钵在鸭子河泺（今吉林月亮泡），夏捺钵在永安山，秋捺钵在庆州的山中，冬捺钵在今西拉木伦河、老哈河交汇处的广平淀。辽代“以国制治契丹，以汉制待汉人”，设立南、北面官，在地方兼用部族制和州县制。在契丹、奚族等草原地区，采部族制，设北面官管辖，部族地区主要在今内蒙古。内蒙古境内辽代行州县制的地区分属临潢府、大定府和大同府。此外，还有一些州县、部族为皇帝和贵族私有，称斡鲁朵、投下。斡鲁朵、投下多分布在上京地区，在中京附近也有分布。  辽代晚期，国势衰微。公元1114年，女真族人完颜阿骨打起兵反辽，次年称帝、建立金国。1120年至1122年，金国先后攻占辽上京、中京等地。1123年，辽、金两国在青冢（今呼和浩特附近）大战，辽军大败。辽天祚帝虽短暂夺回天德（今呼和浩特附近）、东胜（今托克托县郊大皇城）、宁边（今清水河县）、云内（今托克托县北）等地，但最终于1125年在应州（今山西省应县）被俘，辽国灭亡。今包头以西当时大致为西夏国境，以东属金国。今内蒙古地区在金代分属上京路、北京路、西京路以及蒙古汪古部、弘吉剌部。海陵王征募契丹男丁讨伐南宋，激起契丹起义。金世宗平定起义后，担心金、西夏边境附近的契丹人危害金国安全，下令将今内蒙古西部的契丹人东迁至女真人发源地。金世宗将辽帝夏捺钵地内的曷里浒东川改名为金莲川，此后的金国皇帝几乎年年到此避暑。金人建国后，北边的蒙古势力渐强，成为金国的边患。金国在北部边境开掘壕沟以防范蒙古骑兵，称为金界壕。金界壕防御体系包括壕沟、堡垒、关隘和驻军。因边境局势变化，金国三次在不同位置建设金界壕，三次均途经今内蒙古境内。  1206年，成吉思汗统一漠北蒙古，建立大蒙古国。1211年，蒙古军南下进攻金国，四五年后即取得了当时金国控制的内蒙古中部、东部。1227年，蒙古军征服西夏，夺取了今内蒙古西部。元代，内蒙古具有重要的政治、军事地位。1260年，忽必烈在开平（今锡林郭勒盟正蓝旗）登基，将蒙古帝国首都选在开平。迁都燕京后，开平改为上都，成为元代政治中枢之一。元朝皇帝春夏驻上都，秋冬驻大都，元朝政府一些重要部门在上都设有分支机构。皇帝巡幸上都时，上都配备完整的中央机关，主要官员也随皇帝在上都办公。在忽必烈之后，元成宗、元武宗、元文宗、元天顺帝、元惠宗都在开平登基。忽必烈曾坐镇上都击败与他争夺汗位的阿里不哥，后来还在上都下诏讨伐南宋。东道诸王叛乱后，忽必烈在上都一带集结部队，进军今海拉尔河、大兴安岭、嫩江流域击败叛军。平定海都之乱过程中，内蒙古在部队集结、粮饷转运中有重要地位。元代中后期汗位争夺的很多事件也在内蒙古发生。南坡之变发生在上都西南二十里南坡店（今正蓝旗），英宗被弑。元泰定帝在上都驾崩后，燕帖木儿在大都叛变、拥立元文宗，倒剌沙等人在上都拥立阿速吉八（天顺帝）。上都一方出兵攻打大都，被击败。文宗让位于和世㻋（元明宗）。让位后，文宗在上都附近与明宗相会时，燕帖木儿毒杀明宗，文宗在上都重新登基，史称天历之变。元末，红巾军在至正十八年攻破上都，焚毁宫室，上都毁废，此后元朝皇帝结束北巡制度。  大蒙古国时期，地方行政制度尚未成型。成吉思汗建国不久，就赐予诸子、诸弟封地。成吉思汗的弟弟合撒儿、合赤温、别里古台、铁木哥斡赤斤因封地位于蒙古高原东部，而被称为东道诸王。别里古台的封地大部属于今蒙古国，其余东道诸王封地主要位于今内蒙古自治区境内。1214年，成吉思汗分封驸马、功臣，弘吉剌部、亦乞列思部、札剌亦儿部、兀鲁部、忙兀部、汪古部等受封于今内蒙古地区。宗王、驸马、功臣可以设立王府衙门，称为王傅府。宗王、驸马、功臣掌控领地税收、民政、司法，宗王还兼为千户部队统帅。征服金国过程中，蒙古军通常不在城市驻防，至多沿用金国制度、委派归降者继续管理。窝阔台时代建立十路课税所、行尚书省。忽必烈登基后，地方行政制度经历漫长的调整，直至元成宗初年最终建立了行省制度。今内蒙古大体属中书省直辖（腹里），部分地区属辽阳行省、陕西行省、甘肃行省、中书省河东山西道宣慰司。自忽必烈起，元代改革地方行政建制，增加中央集权，削弱宗王、驸马、功臣诸藩权力，在封地内设立投下路、州，采取多种手段增强朝廷对封地的影响、控制。但是整个元代封地的行政管辖都与中原汉地不同，诸王、驸马、功臣对封地拥有一定的管理权。  元代内蒙古的经济以畜牧业为主。此外，朝廷在阴山地区、上都周边地区组织屯垦，发展农业。元代上都、兴和路、集宁路、大宁府手工业繁荣。上都是元代内蒙古的商贸中心，集宁路、大宁府也是重要的商业城市。元代宗教政策较为宽松，当时内蒙古有多种宗教，上都是宗教中心。统治者大多信仰喇嘛教，蒙古族百姓多信仰萨满教。上都所在的内蒙古东部主要信仰佛教、道教，汪古部所在的内蒙古中部盛行景教，内蒙古西部主要信仰伊斯兰教。  明朝成立后元朝残余势力退回塞外，戈壁沙漠北部是蒙古人北元和1388年北元覆亡之后而分裂出来的鞑靼、瓦剌和兀良哈的活动范围，南部则是明军对抗北元的前线。  清朝的满族皇帝通过联姻或征服的方式逐步将整个蒙古收入版图。清代将蒙古分为设官治理的内属蒙古和由札萨克世袭统治的外藩蒙古。外藩蒙古又分为内札萨克蒙古（漠南蒙古）和外札萨克蒙古（漠北蒙古、漠西蒙古）。其中前者成为今内蒙古自治区的主体部分。清代后期的官方文书中出现了内蒙古和外蒙古的概念。内蒙古一词指内札萨克蒙古49旗，外蒙古则指喀尔喀4部（有时也包括科布多和唐努乌梁海）。  1906年起，中国同盟会陆续派遣会员到绥远发展活动。武昌起义爆发后，归绥道多地响应。11月9日，归绥驻军汉军口外八旗后路巡防队张琳、曹富章率部反清，离开营地进军包头，但起义军领导人在马号事件中被清朝官员设计杀害。赵喜泰领导的陶林会党和巡警发动起义，占领陶林城，被清军击败后转战宁远，占领宁远城不久再次败于清军，余部加入丰镇起义军。归绥巡防队统领周维藩率部撤离归绥后在兴和一带起义。12月初，张占魁、武万义、马有才率领起义军在丰镇东北的隆盛庄附近起义，于12月16日占领丰镇城。12月24日，清军重新攻占丰镇，起义军撤离。阎锡山的山西革命军战事不利，撤离太原，在1912年1月抵达包头，建立包东州政权。阎部曾试图进攻归绥，但攻占萨拉齐镇之后受挫。南北议和告成后，阎锡山率部返回山西。武昌起义后，外蒙古宣布独立，内蒙古的35个旗通过使者或者信函表示响应，但大多数盟旗并无实际行动。呼伦贝尔额鲁特旗总管胜福在俄军支援下于1912年1月15日攻占呼伦城（今海拉尔），建立呼伦贝尔自治政府，脱离清朝，隶属蒙古国。胜福被外蒙皇帝哲布尊丹巴封为参赞大臣、大蒙古国驻呼伦贝尔总督。随后，俄军支援胜福攻占胪滨府（今满洲里）、吉拉林等地，北京政府担心中俄冲突而撤军，胜福的呼伦贝尔自治政府取得呼伦贝尔地区的控制权。  北洋政府基本保留清朝的对蒙制度。中华民国成立后，在内务部设蒙藏事务处，1912年7月改为直属国务院的蒙藏事务局，1914年5月改为直隶大总统的蒙藏院。喀喇沁亲王贡桑诺尔布长期担任蒙藏事务局（后来的蒙藏院）总裁。南北议和时，袁世凯就提议承认满蒙爵位并允许世袭。1912年8月19日，民国政府颁布《蒙古待遇条例》，规定内外蒙古与内地无异、不以藩属待之；承认蒙古王公原有的管辖权；承认蒙古王公爵位，允许照旧世袭，在蒙旗内的特权照旧享有；维持各呼图克图、喇嘛封号；从优支付蒙古王公的俸禄饷银。袁世凯曾以“效忠民国，实赞共和”为由给蒙古王公封爵，还封赏了喇嘛教高层。清代的年班、燕赉等制度，北洋政府改易名号或形式之后予以恢复。民国选举法规定参议院、众议院的议员均从蒙古王公世爵世职中选出。另一方面，北洋政府也在筹划在内蒙古设省。1913年11月、1914年1月、1914年6月，北洋政府先后将绥远将军、察哈尔都统、热河都统辖区分别改设绥远、热河、察哈尔三个特别区，为将来改省做准备。特别区下设道，道下辖县，道尹掌管民政，兼理蒙旗事务。特别区的长官都统由袁世凯任命，执掌区内军政大权。1914年起，北洋政府出台一系列规定，开始放垦蒙地，设置设治局并渐渐升为县。  1912年春，哲里木盟科尔沁右翼前旗札萨克郡王乌泰派遣使节前往库伦，表示响应独立，希望获得援助。哲布尊丹巴任命乌泰为进攻中华民国第一路军总司令。1912年8月20日，乌泰发表《东蒙古独立宣言》，出兵进攻洮南、开通、突泉等地。科尔沁右翼后旗拉什敏珠尔跟随乌泰发兵，也宣布独立。乌泰等人被奉天都督赵尔巽的部队击败，同年9月战事大体结束，乌泰等出逃库伦。10月，扎鲁特旗协理官布扎普响应外蒙独立，短暂攻占开鲁，很快也被击溃。1912年底至1913年初，外蒙军队分兵三路进攻内蒙古，沙皇俄国军官协助指挥。北洋政府一面出兵抵御，一面与俄国谈判。1912年11月，中俄两国政府就外蒙问题开始谈判。1913年底，外蒙军队全部被中国军队击败，退回外蒙。1914年9月中俄蒙三方重新谈判，1915年6月签订的《中俄蒙协约》取消了外蒙独立，承认中国对外蒙的主权，但沙俄仍实际控制着外蒙。11月6日呼伦贝尔自治政府取消独立，改为特别区域。俄国爆发革命、沙皇倒台后，外蒙在1919年11月22日取消自治，呼伦贝尔特别区域于1920年1月28日撤销。 南京国民政府成立不久就筹划在内蒙古设立行省。1928年9月17日，国民政府宣布设置热河、察哈尔、绥远、青海、西康行省，内蒙古各部、盟旗被分别划入黑龙江、吉林、辽宁、热河、察哈尔、绥远、宁夏、甘肃八省，作为行政区域的内蒙古已经不复存在。改设行省一事，引起了蒙古族的不满。内蒙古盟旗、王公贵族、名流、青年学生纷纷集会或请愿，要求南京政府保留盟旗制度、尊重盟旗权益、内蒙古自治，反对改省。为此，国民政府于1930年5月在南京召开蒙古会议，通过《蒙古盟部旗组织法》等文件，承认盟旗制度的法律地位。然而矛盾仍未解决。1933年7月，乌兰察布盟盟长云端旺楚克（人称云王）和锡林郭勒盟副盟长德穆楚克栋鲁普（人称德王）在达尔罕旗百灵庙主持第一次蒙古自治会议，发表自治通电，要求国民党同意内蒙古自治、成立自治政府。10月，云王、德王在百灵庙主持第二次内蒙古自治会议，通过《内蒙古自治政府组织大纲》。根据大纲，内蒙古自治政府统辖内蒙古各部、盟旗地域，除军事、外交权力归属中央政府，其余事务由自治政府裁断。这便是内蒙古高度自治运动。国民党中央拟定《改革蒙政方案》，派出高官赴内蒙古协商，最终于1934年2月出台《蒙古自治办法原则》，1934年4月在百灵庙成立直属行政院的蒙古地方自治政务委员会（简称蒙政会），云王任委员长。国民政府还设立蒙古地方自治指导长官公署，作为蒙政会的指导机关，何应钦任指导长官。蒙政会的辖区只含绥远、察哈尔两省的盟旗。由于权责划分仍然不清楚，蒙政会与绥、察两省矛盾依旧，因鸦片过境税、西公旗札萨克世袭问题蒙政会甚至与绥远省兵戎相见。中央政府往往偏向省一方，还拖欠蒙政会经费、不向蒙政会保安队提供足额武器。1936年1月，中央政府采纳绥远省提议，将蒙政会按省界划分为绥境蒙政会和察境蒙政会。实际掌控百灵庙蒙政会大权的德王已经与日军合作，内蒙古高度自治运动宣告失败。 1919年，在北京蒙藏学校的就读的内蒙古学生荣耀先等参加了五四运动。一些内蒙古学生随后返回家乡宣传运动，归绥各学校随后以罢课、示威等方式响应五四运动。喀拉沁、海拉尔等地学生也响应了运动。1923年冬至1924年，在北京蒙藏学校就读的乌兰夫等人加入社会主义青年团，蒙藏学校成立团支部。1924年下半年，多松年等人陆续加入中国共产党，蒙藏学校成立首个蒙古族党支部。同时，北京、张家口的一些内蒙古青年也加入了中国共产党。第一次国共合作期间，热河、察哈尔、绥远等地相继成立了中国国民党、中国共产党的地方党部。归绥、包头等地的工人结成工会，绥远学生集会游行响应五卅运动、冲击英商洋行。绥远农民、工人、学生集会游行、捣毁归绥县地亩清丈局、向绥远都统请愿，迫使都统接受民众请求，史称孤魂滩事件。郭道甫、白云梯等人则在北京筹组政党。1925年10月13日，内蒙古人民革命党在张家口成立。内人党主张建立民选政府、废除札萨克制度、由民选政府没收王公持有的土地、发展教育卫生等。内人党组建了内蒙古特别国民军、内蒙古人民革命军、内蒙古军官学校。内蒙古特别国民军第一纵曾配合冯玉祥部与奉军作战。锡尼喇嘛领导的人民革命军第12团在乌审旗废除了札萨克制度。中国国民党清党开始后，绥远、热河、察哈尔等地的很多共产党人被捕、被杀，共产党活动转入地下或渐渐终止；共产国际代表在乌兰巴托主持召开内人党特别会议，将国民党人白云梯、郭道甫等人清除出党，另立内人党中央。把持原内人党中央的白云梯等人下令清党，策划受害了原内人党中央候补执行委员、共产党人李裕智；南京国民政府下令解散内人党，原内人党中央委员会委员长白云梯后来到南京任职。锡尼喇嘛于1930年被暗杀。此后，内蒙古人民革命党实际上已不复存在。  1915年日本向袁世凯提出的二十一条就包含日本对于南满洲、东蒙古地区的要求。北洋政府承认这些条款后，中日签订《南满洲及东部内蒙古之条约》确立了日本索求的权力。日本曾资助宗社党发动满蒙独立运动，但这一运动失败了。沙俄倒台、一战结束后，日本得以独占东蒙地区。通过向东蒙输出商品、给中国借款在东蒙修筑铁路、在东蒙建立公司，日本的势力逐渐向东蒙渗透。田中义一内阁上台后，日本的政策更加激进，主张采用武力、扶植亲日政权以保护日本在满蒙的特殊利益。关东军先后制造万宝山事件、中村大尉事件等事件，希望找到武装冲突的借口。九一八事变后，日本迅速占据东三省，扶植成立满洲国。1933年，日军进占热河省，将其划入满洲国版图。至此，哲里木盟、昭乌达盟、卓索图盟和呼伦贝尔、西布特哈地区被日军占领。日本占据东蒙后，苏炳文的东北民众救国军、周荣久的抗日救国军等抗日武装都曾与日军作战。  1933年4月，投降日本的李守信率部攻占察哈尔，建立察东特别自治区。察哈尔民众抗日同盟军曾短暂夺回李守信占领的部分县城。1935年底，李守信奉命占领察东六县。内蒙古高度自治运动失败后，受关东军拉拢，德王也转向与日本合作。1936年4月，德王等人召开第一次蒙古大会，5月在化德成立蒙古军政府，德王任主席、总司令，李守信任副主席、副总司令。日军还扶植了王英的大汉义军和王道一的西北防共自治军。8月起，李守信部、王英部进攻绥远，被傅作义的部队击败。傅作义部还乘胜攻下百灵庙、大庙等地，史称绥远抗战。卢沟桥事变后，日军攻占归绥、包头，在归绥扶植设立蒙古联盟自治政府，与察南自治政府、晋北自治政府同属蒙疆联合委员会。1939年9月，蒙古联盟自治政府、察南自治政府、晋北自治政府合组蒙疆联合自治政府（1941年8月改名蒙古自治邦）。1939年12月，为策应华南战场冬季攻势，傅作义率军发动包头战役，一度攻入包头城，虽未能夺回包头，但完成了战略目的。1940年1月，冈部直三郎调动三万日伪军，发动绥西战役，意图消灭傅作义部。双方均遭受重大损失，但日本歼灭傅作义军主力的计划失败了。1940年3月，傅作义发动五原战役，收复五原，几乎全歼五原地区的日伪军，史称五原大捷。  满洲国废除了东蒙的盟旗制，改为省旗制，东蒙诸旗分别划入满洲国的几个省。省、旗公署实权掌握在日本籍参事手中。日本关东军入驻主要城镇及对蒙、对苏边境地带。此外，满洲国组建了以蒙古族为主的兴安军，派日本军人出任中高级军官，镇压满洲国内的反抗力量，并与东北抗联、八路军、苏军、蒙军作战。经济方面，满洲国对物资实施统制，强迫农民牧民上交粮食、牲畜，大力开采东蒙的森林、煤矿，组织满蒙开拓团侵占盟旗地域。文化方面满洲国实施奴化教育，灌输大东亚共荣圈等思想。在蒙疆，日本驻军分布在主要城镇和铁路沿线，利用蒙古军和警察镇压反抗力量并与国军、共军作战，广泛布置特务。蒙疆政权同样采用物资统制，此外还奖励种植罂粟、制造与销售鸦片，将九成以上鸦片销往北平、上海等地牟利。归绥、包头被日军占领后，绥境蒙政会迁往伊克昭盟，增设绥境蒙旗地方自治指导长官公署作为指导机构，还设立了伊盟保安长官公署等机关。陈长捷1941年出任伊盟守备军总司令，在伊盟屯田、实施保甲制、强征军粮、强垦牧场，致使蒙古保安团起兵，酿成伊盟事变。抗日战争期间，东北抗日联军下属的部队曾进入东蒙地区作战。中国共产党在大青山、热河南部地区开辟了抗日游击根据地。蒙汉民众也组织了一些抗日武装，如杨植霖等人组建的蒙汉抗日游击队。  战争临近结束时，国共两党都筹划在日本战败之后夺取内蒙古的控制权。1945年8月8日，苏联对日宣战。10日，蒙古国也向日本宣战。苏蒙联军150万人在西起乌兰察布、东至呼伦贝尔的战线上对日军发起攻击。9日至11日延安总部总司令朱德下令部队配合苏蒙联军发动反攻，进军绥远、察哈尔、热河接受日军投降，要求冀热辽边区部队尽快进入东北地区。在东线，苏蒙联军、东北抗联、八路军联合攻下东北。八路军在8月22日攻占集宁、丰镇，23日攻占张家口，蒙疆政权倒台。8月底，八路军与苏蒙联军在商都、百灵庙、张北等地会师。绥远省大部分被国军接收，部分地区由共产党控制。八路军曾在8月18日先于国军进入归绥城，但后来主动撤出。傅作义部随后攻下了萨拉齐、托克托、清水河、和林、武川、陶林、凉城、集宁、丰镇等数座县城。共产党军则控制了张家口、承德及附近的县城。1945年10月，八路军用5万余兵力发动平绥路战役，攻占了绥远省东部、南部的县城，将傅作义部困在包头、归绥等城，但八路军未能攻克归绥、包头，在12月初撤退。1946年1月停战令发布前后，傅作义部曾试图打通平绥线，攻击卓资山、集宁，但被八路军击退。国共内战全面爆发前，傅作义部与共产党军大致以大青山为界。 1945年8月下旬，一些原蒙疆政府官员和蒙古族青年在锡林郭勒盟苏尼特右旗组建内蒙古人民委员会，提议内外蒙合并，派出代表前往外蒙接洽，并召集各盟旗派代表商议。蒙古国拒绝提议之后，内蒙古人民委员会转向谋求独立，于9月9日在苏尼特右旗召开内蒙古代表会议，发表独立宣言，制定临时宪法，建立内蒙古人民共和国临时政府，选举领导人并建立职能机关。内蒙古人民共和国曾派员出使蒙古国、苏联，希望得到承认，但遭到拒绝。在东蒙，部分原满洲国官员、蒙古族青年于1945年8月18日在兴安盟王爷庙宣布组建内蒙古人民解放委员会，发表《内蒙古人民解放宣言》，重建内蒙古人民革命党，提议内外蒙合并。东蒙派出使团，同蒙古国洽商内外蒙合并问题，也遭到拒绝。1946年1月16日东蒙古人民代表会议在兴安盟葛根庙召开，大会宣告成立东蒙古人民自治政府，实施高度民族自治，建立东蒙古人民自治军，选举领导人，创设机关。1945年9月，原满洲国兴安北省省长额尔钦巴图等人在海拉尔组建呼伦贝尔自治省政府，宣布实施高度民族自治。自治省政府在10月8日正式成立，设有省政府保安队。呼伦贝尔自治省政府曾派人联络国民政府东北行营，希望政府承认呼伦贝尔高度自治，结果被拒绝。1945年10月，中共晋察冀中央局派乌兰夫、奎璧、克力更、陈炳宇等赶赴苏尼特右旗以解决内蒙古人民共和国问题。乌兰夫等人宣传道，内蒙古独立不切实际，不利于内蒙古民族解放，提议改组临时政府。经过工作，多数人接受了乌兰夫等人的主张，改组内蒙古人民共和国临时政府，重新选举乌兰夫为政府主席，奎璧等五名中国共产党员为政府委员，政府不久迁往张北，随后解散，多数政府职员参与筹备组建内蒙古自治运动联合会。1945年11月26日至29日内蒙古自治运动联合会在张家口召开成立大会，8个盟、36个旗的代表出席会议，选举了常务委员会和执行委员会。联合会主张在各盟旗建立自治政府，在相邻共产党控制区的领导和帮助下开展经济、文化等建设，逐步将全内蒙古统一实施民族自治，创立内蒙古人民自卫军，各民族一律平等。联合会、中国共产党都派出工作组赴东蒙工作。1946年1月，东蒙古人民自治军司令阿思根与东北民主联军西满军区司令吕正操签订协议，自治军归属西满军区领导。1946年3月，在中共中央指示下，内蒙古自治运动联合会与东蒙古人民自治政府派代表在承德举行会议，经过激烈的商谈，双方在自治的几大重要问题上达成共识。4月3日召开的内蒙古自治运动统一会议决定内蒙古由中国共产党领导区域自治，解散东蒙古人民自治政府，内蒙古自治运动联合会作为统一领导单位。5月26日，东蒙古人民自治政府撤销，内蒙古人民革命党宣布解散，东蒙古人民自治军改编为内蒙古人民自卫军。1947年2月，奉中共中央指示，内蒙古自治运动联合会迁往兴安盟王爷庙，筹备组建自治政府、起草施政纲领。1947年4月23日，内蒙古人民代表会议王爷庙召开，与会代表共393人，代表有蒙古、汉、回、满、鄂温克等多个民族，包括工人、农民、牧民等多个阶层。大会通过了《内蒙古自治政府施政纲领》、《内蒙古自治政府暂行组织大纲》和，选举出121名内蒙古临时参议会参议员。施政纲领提出内蒙古自治政府地域包括内蒙古各盟旗，是中国的一部分；自治政府致力于解放自治区域内各民族；各民族一律平等，尊重各民族风俗习惯、宗教信仰、语言文字；发展经济、文化、教育、医疗，实行民主改革；建设内蒙古人民自卫军。根据暂行组织大纲，内蒙古自治政府为自治区域的最高行政机关，各级政府官员为民选产生、自治政府委任；自治政府可在中国民主联合政府法令范围内制定单行法《内蒙古人民代表会议宣言》；地方实施盟、旗（县、市）和努图克（苏木、街、村）三级行政区划。1947年5月1日，内蒙古临时参议会选举产生内蒙古自治政府主席、副主席、政府委员，参议会议长、副议长、驻会参议员。内蒙古自治政府宣告成立。成立时，自治政府辖呼伦贝尔、纳文慕仁、兴安、锡林郭勒、察哈尔五个盟，下设34个旗（市）、1个县，总面积53.8万平方公里，总人口约200万，其中约50万人为蒙古族。  内蒙古自治运动联合会成立不久，就组建了内蒙古人民自卫军骑兵独立旅等多支部队，在察哈尔盟作战。东蒙的武装则与东北民主联军并肩作战。四三会议后，东西蒙武装统一编为内蒙古人民自卫军。1948年，内蒙古人民自卫军改为内蒙古人民解放军，编有六个师、卓索图盟纵队、警卫团、独立3团、独立5团等部，总兵力约两万。内蒙古人民解放军参加了辽沈战役、平津战役。1949年5月，内蒙古人民解放军改为中国人民解放军内蒙古军区，正式编入中国人民解放军序列。内战临近尾声时，由于国军在辽深、平津战役中接连落败，绥远守军陷入孤立。绥远当局与华北人民政府经过谈判，签订《绥远协议》。9月19日，绥远省代省长董其武率39人在包头代表绥远军、政人员宣布与国民党断绝关系、接受共产党领导。此前，德王在1949年4月抵达阿拉善旗定远营，在8月组成蒙古自治政府，德王任主席。随着中共取得绥远、进军宁夏，蒙古自治政府内部出现矛盾，德王主张向西撤退，而达理扎雅、白海风等主张投降共产党。德王西逃，后来又逃往外蒙古。达理扎雅等宣布蒙古自治政府改为西蒙自治政府，在9月23日致电毛泽东，宣布脱离国民政府、接受共产党领导。额济纳土尔扈特特别旗札萨克塔旺嘉布等人在9月27日发电宣布接受中共领导，至此中国共产党取得内蒙古全境。  中华人民共和国成立前，中国共产党提出将来要撤销热河省、察哈尔省、绥远省，将内蒙古盟旗地域归还内蒙古人民。1949年，中共中央决定，为了方便在东西蒙合并后领导自治区工作，自治政府应当先迁往张家口，待取得绥远省后迁往归绥。11月24日，政务院批准内蒙古自治政府迁往张家口。12月2日，中央人民政府决定将内蒙古自治政府改名内蒙古自治区人民政府。12月下旬，自治区政府开始迁往张家口。1950年9月22日，原属察哈尔省的多伦县、宝昌县、化德县划归内蒙古自治区，察哈尔省于1952年9月撤销。1952年6月、7月，中共中央内蒙古分局和内蒙古自治区人民政府分别迁往归绥市。经过几年的准备，1954年3月6日绥远省撤销，辖区并入内蒙古自治区。4月25日，归绥改称呼和浩特。1956年1月，热河省撤销，原属热河省的赤峰县、宁城县、乌丹县、翁牛特旗、喀喇沁旗和敖汉旗划归内蒙古自治区。4月3日，甘肃省巴彦浩特蒙古族自治州和额济纳蒙古族自治旗划归内蒙古自治区。至此，内蒙古实现统一民族区域自治。  中华人民共和国成立后，绥远省废除了旧的保甲制度，建立新的基层政权；绥远省投降的国民党部队接受了整编、改造；国民党特务、土匪势力被铲除；政府在内蒙古各地实施禁毒、禁娼、禁赌，抓捕制毒、贩毒人员，对吸毒者、娼妓、老鸨、赌徒、赌场主、小偷、无业游民等实施教育和劳动改造。同中国大陆其他地区一样，内蒙古各地也开展了三反、五反运动。内蒙古的土地改革在中华人民共和国成立之前就已开始。在农业区，政府将地主、寺庙的土地收归公有，分配给农民，废除改革前农民欠地主、王公、高利贷者的债务；在牧区，政府废除王公贵族特权，推行“不斗不分、不划阶级”，宣布牧场公有，牧主与牧民签订新的合同；在半农半牧区，政府采取“以牧为主、照顾农业、保护牧场、禁止开荒”的方针。在工矿、商户，政府废除了旧的把头制度，设立工会。其后，国家对内蒙古的农业、牧业、工业、手工业实行了社会主义改造。第一个五年计划的156项重点工程内蒙古占5项，全部位于包头。一五计划期间，内蒙古农牧业迅速增长，粮食产量增长33.6%，牲畜头数增长54.8％；建设了一批工业大项目，工业总产值增长2.93倍。内蒙古的教育、研究、文化、医疗等同样快速发展，初步形成涵盖从学前教育到高等教育、业余教育的教育体系，创办了内蒙古师范学院、内蒙古畜牧兽医学院、内蒙古医学院、内蒙古大学等高校，学生人数大幅增长，建设了12所研究机构，建设了文化馆、博物馆、图书馆，医疗机构数量增长，完全控制了自治区的鼠疫疫情，减少了布氏杆菌病、克山病的发病人数。1957年反右运动中，内蒙古自治区共将3,731人划为右派。1958年至1960年，内蒙古经济尚呈上升态势。由于受大跃进、人民公社化的影响，1960年至1962年内蒙古经济大幅下挫。政府对牧区采取的政策较为谨慎，牧区受损不大。经过政策调整，自治区的经济之后逐渐好转。  1966年，文化大革命开始不久，时任中共中央政治局候补委员、国务院副总理、国家民族事务委员会主任、中共内蒙古自治区委第一书记、自治区政府主席乌兰夫就遭到批判。一连串罗织罪名、上纲上线后，中央、地方指控乌兰夫反社会主义、反毛泽东思想、破坏国家统一、策划民族分裂，将乌兰夫定为中共内蒙古党组织中最大的走资派。奎璧、吉雅泰、孔飞、毕力格巴图尔等人被株连。不久，中共内蒙古自治区党委、自治区人民委员会被文革领导小组、四清领导小组和生产领导小组取代，破四旧、斗黑帮、横扫牛鬼蛇神等运动兴起，内蒙古陷入混乱。1967年1月，上海爆发一月风暴后，内蒙古成立了呼三司、红卫军、工农兵、无产者等造反组织，这些组织冲击内蒙古党、政、军夺权，相互武斗。造反组织甚至发展到了盟、市、旗、县。4月13日，中共中央就内蒙古问题发布决定，将这些组织分为保守派和造反派，中央表态支持造反派；中共中央的决定将内蒙古党、政、军高级领导人王铎、王逸伦等称作保守派的后台、乌兰夫的代理人，把他们称作内蒙古二月逆流，展开批判。1968年7月1日，内蒙古全部盟、市、旗、县均成立了革委会，绝大多数农村、工厂、矿山、企业、机关、学校也成立了革委会，造反派宣布完成了自下而上层层夺权，“内蒙山河一片红”。在打倒乌兰夫之后，内蒙古革委会在1968年1月又发动了“挖乌兰夫黑线，肃乌兰夫流毒”运动，简称“挖肃”，很多老干部被划入乌兰夫反党叛国集团，文革前内蒙古党、政、军高干仅少数幸免。“挖肃”运动中，通过严刑逼供、伪造证据，当权者制造了新内人党案。根据他们的说法，内蒙古的中国共产党表面上是共产党，实际上是内人党，新内人党党魁是乌兰夫，党的势力深入内蒙古党、政、军，在城市、农村、牧区都有分支。当政者还编造出一大批内人党的下属组织。据统计，因新内人党案遭到迫害的有34.6万人，其中致死16,222人，致残12万人以上。受害者以蒙古族为主，也有汉族和其他少数民族。乌兰夫反党叛国集团案、内蒙古二月逆流案、新内人党案被称为内蒙古文革三大假案冤案。1968年，内蒙古革委会决定改变此前在牧区不划阶级的政策，在牧区划分阶级、清理阶级成分，将一批人划为牧主、富牧等剥削阶级；革委会在农村开展清理阶级成分运动，一些农民（多数为蒙古族）被划为地主、富农；在工厂、矿山、学校、机关等地的清理阶级成分运动中，很多人被定为叛徒、特务、走资派、阶级异己分子、反革命分子、坏分子；内蒙古的喇嘛也被划分为宗教职业者和宗教上层分子。很多人因此受到迫害、打击。1969年1月24日，北京军区建立内蒙古生产建设兵团，在内蒙古垦荒。这一年，中共中央认为内蒙古清理阶级队伍存在扩大化问题，挖内人党的运动随后结束。然而中共中央仍然认为打倒乌兰夫、挖内人党、清理阶级队伍的大方向是正确的。7月5日，中央重划内蒙古自治区行政区划，呼伦贝尔盟、哲里木盟、昭乌达盟分别划归黑龙江省、吉林省和辽宁省，阿拉善左旗、阿拉善右旗、额济纳旗改划宁夏回族自治区和甘肃省。12月19日，中共中央命令北京军区对内蒙古实行全面军管，北京军区随即设立了内蒙前线指挥所。军管后，内蒙古的社会秩序得以稳定，经济得到部分恢复；前线指挥所根据中央部署，一面纠正扩大化问题，一面批判乌兰夫、清理阶级队伍。文化大革命的前三年，内蒙古自治区经济发展大为倒退，1969年总产值比1966年下降16.23%。1971年5月，内蒙古革委会、党委调整、增补领导，自治区军管结束。1971年至1972年、1975年，自治区先后按照周恩来、邓小平的指示整顿经济，内蒙古经济稍有好转。文化大革命十年间，内蒙古经济深受危害，总产值年均增长率仅3.56%。  文化大革命结束后，内蒙古自治区及所属盟、市、旗、县数次召开会议揭批四人帮。文化大革命中内蒙古三大冤案以及其他冤假案得到平反。一些涉嫌制造假案、冤案的人员受到审判。1979年5月30日，内蒙古恢复了1969年7月之前的行政区划。中共内蒙古自治区党委曾在1981年上书中共中央纪委常务书记黄克诚，请求追究涉嫌制造新内人党案的前内蒙古革委会主任滕海清的刑事责任。然而，中共中央认定新内人党是林彪和四人帮直接干预，康生与陈伯达授意、指使而造成的，康生的责任尤其大，滕海清仅是政策的执行人；考虑到当时的历史背景，中共中央认为不宜过分追究个人责任，关于历史问题中的决议已经确定由党中央承担责任；中共中央认为滕海清虽然对新内人党案有直接领导责任、造成严重后果，但念及此前的功勋、贡献，决定从宽处理，不予追究刑事责任。改革开放后，内蒙古自治区经济快速增长。从1978年到2017年，自治区地区生产总值由58亿元人民币增长到1.6万亿元，年均增长率为11.7%，人均生产总值在省级行政区内的排名由第17位上升至第9位。2002年至2009年，内蒙古地区生产总值增速连续排名中国省级行政区第一名。据2017年统计，内蒙古牛奶、羊肉、羊绒产量位居中国各省级行政区第一名，煤炭、稀土化合物、煤制油、甲醇、天然气产能产量位居各省级行政区第一名，云计算产业规模排名各省级行政区第一，跨省输电量排名各省级行政区第一。自治区的交通、通信、教育、医疗等也有很大发展。然而，经济发展也带来了空气污染、草场退化、沙漠化、湖泊干涸、生物多样性减少等问题。纪检监察工作揭出内蒙古政界诸多腐败问题。自中共十八大至2018年10月底，内蒙古已有6位省部级高官因涉嫌违反党纪国法而遭到调查。  内蒙古有18个边境口岸，其中满洲里口岸是中国大陆最大的陆路口岸，二连浩特是对蒙古国的最大边境口岸。  内蒙古地轴主要由太古代的结晶岩、变质岩和花岗片麻岩组成，经多次构造、岩浆活动，形成东西横亘的阴山山脉。地轴以南主要属鄂尔多斯台拗，为一长期沉陷区，沉陷时期在中生代；其西部边缘在中生代发生褶皱，形成贺兰山等。地轴以北主要属内蒙古—大兴安岭褶皱系，以华力西运动为主要旋回，燕山运动使褶皱系再一次受到改造，形成东北—西南走向的大兴安岭，区内出露晚古生代地层，一般未变质或变质轻微。自治区东北部的呼伦盆地、额尔古纳河流域，属额尔古纳褶皱系。  内蒙古东部是火山集中分布地区。分为：大兴安岭中段火山群，分布在绰尔河、哈拉哈河之间的熔岩台地上。阿巴嘎火山群，分布在锡林郭勒盟中部熔岩台地上。达来诺尔火山群，在达来诺尔以北的熔岩台地上。乌兰哈达火山群，分布在集二铁路两侧。岱海火山群。  内蒙古高原开阔坦荡，海拔600～1400米，地势西高东低，南高北低，坦荡缓穹的岗阜与宽广的塔拉（蒙古语平地、盆地）相间，构成大波幅的辽阔草原。  内蒙古地处中温带大陆，水热条件较差，西部热量虽多，但降水稀少。气温自大兴安岭向东南、西南递增。低温区分布于大兴安岭中山地带，年均温低于-5～-3℃，是中国最冷地区之一，由此向东南随地势和纬度的降低，气温渐升，大兴安岭以西气温明显递增，由呼伦贝尔高原的-1～1℃至阿拉善盟的8～9℃。冬季以大兴安岭地区最长，自9月下旬入冬，翌年5月上旬回春。其它地区冬季也在半年以上。夏季温凉短促，部分地区无夏季。7月均温全区变化在16～26℃，自东北向西南递增。  内蒙古地处季风环流过渡带，降水自东南向西北递减。大兴安岭山地和西辽河流域的南部山区，年降水量450毫米以上，山脊地带超过500毫米。内蒙古西部少于250毫米，阿拉善不到100毫米。  内蒙古河川径流总量约400亿立方米。 内蒙古自治区有大小湖泊一千余个，是中国内陆湖泊分布密集的地区之一。内蒙古的湖泊大多分布在西辽河平原、内蒙古高原和鄂尔多斯高原。湖泊主要为风蚀湖，其次为构造湖，也有一部分牛轭湖。由于地下水补给稀少，河流、湖泊的补给主要来自降水，湖泊有明显的季节变化，雨季时水位上升、湖面扩大；其他季节水位下降，一些小湖甚至会干涸，沙漠地区常见这样的雨季湖。大多数湖泊面积不足1平方公里，湖水通常很浅，在1.5米至4米之间。构造湖较风蚀湖深一些，面积也更大。内蒙古自治区兼有淡水湖、微咸湖和咸水湖，咸水湖中还包括盐湖、碱湖、硼砂湖和芒硝湖等。面积超过100平方公里的湖有七个，即呼伦湖、贝尔湖、达里诺尔、乌梁素海、岱海、黄旗海、库勒查干诺尔。其中，呼伦湖是中国北方第一大湖、全国第四大淡水湖。内蒙古自治区湖泊生态系统较为脆弱，湖水浅、淡水湖少、盐湖多、易盐化、易干枯。由于气候变化和人类活动，内蒙古的湖泊受到威胁。农牧交错区主要的人为因素是灌溉用水，而牧区的主要原因是煤炭开采用水。据研究，自1987年至2010年间内蒙古湖泊总面积减少30.3%，面积超过1平方公里的湖泊数量减少了34%，呼伦湖等湖泊面积萎缩，奈曼西湖等湖泊干涸，居延海干涸导致绿洲面积缩减、变为风沙源头。通过实施引水（如引海拉尔河水补呼伦湖），一些湖泊的面积得以部分恢复。  内蒙古地下水总量230多亿立方米。水资源82％在东部，西部地区缺水。  现辖9地级市、3盟，共计22市辖区、11县级市、17县、49旗、3自治旗   截止到2017年末，内蒙古自治区的人口数量为2529万。  根据2010年中国人口普查显示，内蒙古有汉族（1965万，占79.54%）、蒙古族（422万，占17.11%），以及满（45万）、回（22万）、达斡尔（7.6万）、鄂温克（2.6万）、俄罗斯（4673人）、鄂伦春（3573人）、锡伯（3023人）等49个民族，民族众多。  内蒙古境内很早就有汉族居住。战国时代燕、赵等国的版图包括今内蒙古部分地区。西汉两次大规模向内蒙古移民，元始元年内蒙古汉族约有一百万人，另有七十余万为北方民族。其后东汉、魏晋南北朝、隋唐、辽金时代，汉族与匈奴、乌桓、鲜卑、敕勒、契丹、女真等北方民族都曾在内蒙古居住。元代，被蒙古征服的契丹、女真等族部分融入蒙古族。元代内蒙古有蒙古族约一百万人；州县的汉人更多，超过一百万人。元末明初战乱，汉人大多南迁。明代，一些汉民被蒙古军掳掠至内蒙古，还有一些逃荒或者流亡的汉民来内蒙古谋生。据计算，隆庆、万历年间内蒙古约有蒙古族109万人，汉族70.5万人。明末清初的动荡局势中，多数汉人南下。清代，由于移民、八旗驻防、公主随嫁、旗人屯垦等因素，内蒙古由蒙古族为主的地区变为蒙、汉、回、满等多民族居住的地区，民族构成大大改变。清朝初年，朝廷禁止汉人迁入蒙地。有一些汉人以召庙或衙署工匠、公主陪嫁的身份移居内蒙古。然而大多数汉民是违反禁令迁入内蒙古谋生的。大体上，山西、陕西、甘肃的移民走西口进入内蒙古中西部，山东、河北、河南移民闯关东来到内蒙古东部。清中期推行借地养民，晚清实施移民实边，内蒙古汉族移民增长加快。由于喇嘛教、部队征调、自然灾害、疾病等因素，清代蒙古族人口减少。据统计，清初内蒙古有蒙古族约104万人；19世纪初，内蒙古人口约215万（不计呼伦贝尔八旗），汉族和蒙古族各约一百万；中华民国初年，内蒙古汉族人口约250万，含呼伦贝尔八旗在内的蒙古族仅有87.8万人。到1930年代，汉族与蒙古族人口的差距进一步拉大，热河、察哈尔、绥远三省汉族人口占93%，蒙古族仅占7%。  内蒙古自治区各少数民族中，满族人口仅次于蒙古族。满族人口分布呈“大杂居、小聚居”格局，主要分布在呼伦贝尔市、呼和浩特市、包头市、赤峰市、通辽市和兴安盟。自治区有四个满族乡和一个满族聚居区。内蒙古满族的主要来源为军事驻防、八旗庄田、公主随嫁、工作调迁四种途径。内蒙古自治区是回族人口较多的民族地区。元代就有回族迁入内蒙古，不过内蒙古的回族人口主要是清代迁入的。回族人口在自治区内分布大体上分散，在呼和浩特市、包头市、赤峰市、呼伦贝尔市相对集中。内蒙古自治区的达斡尔族人口占全国达斡尔族的57.8％（2010年），自治区有全国唯一的达斡尔族自治旗莫力达瓦达斡尔族自治旗。沙皇俄国向外兴安岭扩张后，达斡尔人南迁至大兴安岭和嫩江流域。后来，清朝征调一部分达斡尔人戍边，部分达斡尔人因而迁居呼伦贝尔、瑷珲和塔城。内蒙古自治区的鄂温克族人口占全国鄂温克族的84.7％（2010年），鄂温克族自治旗为主要聚居地。鄂温克族历史上居住在贝加尔湖、黑龙江流域一带，旧称索伦、通古斯和雅库特，自称鄂温克，1957年政府根据民族意愿将通称取为鄂温克。内蒙古自治区的鄂伦春族人口占全国鄂伦春族的41.9％（2010年），主要分布在鄂伦春自治旗、扎兰屯市、莫力达瓦达斡尔族自治旗。鄂伦春人原先居住在精奇里江流域，后在沙皇俄国扩张压力下内迁至大小兴安岭地区。内蒙古自治区的俄罗斯族人口占全国俄罗斯族的30.4％（2010年），主要分布在呼伦贝尔市。呼伦贝尔市下辖的额尔古纳市恩和俄罗斯族乡是中国唯一的俄罗斯民族乡。内蒙古的俄罗斯族多为早年闯关东的山东人与额尔古纳河对岸俄罗斯人通婚的后裔。  汉语主要有晋语（内蒙古中西部）、东北官话（内蒙古东部、包头市昆都仑区）、北京官话（锡林郭勒盟中东部，赤峰市大部，包头市青山区，呼和浩特市区和乌兰察布市区）和兰银官话（阿拉善盟）。  内蒙古以内蒙古自治区中部的正蓝旗的察哈尔蒙古语为标准方言。  根据官方统计数据，2009年内蒙古自治区信奉宗教的人数超过100万人，占总人口的3.7%。其中，30余万人信仰藏传佛教，21余万人信仰伊斯兰教，20余万人信仰天主教，19万人信仰基督新教，10余万人信仰汉传佛教，2500人信仰东正教，500余人信仰道教。  根据2004年中央民族大学的调查，内蒙地区有约80％人口会祭天和祭敖包。  内蒙古自治区内，东正教主要在呼伦贝尔市活动。东正教大规模传入内蒙古呼伦贝尔始于1898年，当时俄罗斯帝国修筑中东铁路，技术人员、工人、商人及其家属进入呼伦贝尔地区，在铁路沿线生活，东正教信仰随之而来。1900年，中东铁路公司西部工区在满洲里修建了内蒙古第一座东正教堂谢拉菲姆教堂。此外，由于清末边防松弛，一些俄国农民越境来到额尔古纳三河流域务农，这里逐渐出现俄国侨民聚居的村落。俄国十月革命后，又有一些白俄官兵败退到呼伦贝尔地区定居。伴随大批俄国侨民涌入，呼伦贝尔地区东正教信徒大为增加，教堂数量增长。1954年，呼伦贝尔的东正教堂约有30所。1954至1955年，苏联政府组织侨民回国，一些神职人员也随之回到苏联。1956年，中华东正教会在北京成立，派员接管呼伦贝尔教务，结束了俄罗斯东正教会在呼伦贝尔的活动。俄侨大量回国后，呼伦贝尔的东正教活动衰落，有的教堂不久后关闭，有的教堂在文化大革命中被捣毁。文化大革命结束后，尽管宗教活动得到允许，但内蒙古长期没有东正教教堂，圣事无法进行。直到2009年8月，额尔古纳圣英诺肯提乙堂才得以获准开放。  2017年内蒙古自治区地区生产总值为16,103.2亿元人民币，以可比价格计算较上年增长4.0%；人均生产总值63,786元人民币，在省级行政区排名第9位，增长3.6%。第一产业增加值为1,647.2亿元，较上年增长3.7%；第二产业增加值6,408.6亿元，同比增长1.5%；第三产业增加值8,047.4亿元，同比增长6.1%。三次产业比例为10.2：39.8：50.0。第一产业、第二产业、第三产业对经济增长的贡献率分别为10.3%、14.8%和74.9%。2018年1月内蒙古自治区政府主席布小林做政府工作报告时承认自治区生产总值、财政收入数据此前长期存在虚报问题；受“挤水分”影响，自治区2017年生产总值增速下调至4.0%，增速低于全国平均值。  从1996年至2016年的21年里，内蒙古地区生产总值增速一直高于中国国内生产总值增速。2002年至2009年内蒙古地区生产总值增速连续八年排名中国各省级行政区第一位。然而，这一阶段经济高速增长主要依赖能源、冶金等资源型产业，产业结构不平衡。经济增长主要依赖投资，而投资主体多为中央企业或其他大型国有企业，民众收入增长落后于地区生产总值增长，有“省富民穷”之说。经济增长带来的资源消耗、环境破坏也较为严重。呼和浩特、包头、鄂尔多斯三地经济发展领先，据2017年统计呼包鄂地区生产总值约占内蒙古自治区的60％，工业增加值占自治区的50％以上。内蒙古东部的五个盟市经济相对落后。  内蒙古号称“东林西矿、南农北牧”。。内蒙古是中国最大的草原牧区，畜牧业发达，中国正在执行三北保护林工程遏止沙漠。  内蒙古也是交通运输业最发达的省份（列第1位），其交通运输业（含仓储邮政）在GDP总量所占比重达8.54％（2007年），总额达到513.93亿元。内蒙古的优势产业：能源、化工、冶金、装备制造、农畜产品加工、高新技术。呼和浩特、包头、鄂尔多斯三市的GDP占全自治区的51.8%。  知名公司有伊利集团、蒙牛集团、鄂尔多斯。  内蒙古自治区资源储量丰富，开发条件好;边境口岸众多，与京津、东北、西北经济技术合作关系密切;地广人稀，有利于收缩生产力布局，以及劳动力向城镇转移，恢复和保护生态环境。  截至2017年，内蒙古自治区铁路运营里程为1.37万公里，排名中国省级行政区第一名。内蒙古铁路呈“四条出区达海通道、四个对外口岸、六纵六横”格局。四条出区达海通道指经集张线至天津港、经大秦线至秦皇岛港、经包西线至柳州港、经集通线至渤海湾。四个对外口岸指的是二连口岸、满都拉口岸、甘其毛道口岸和策克口岸。铁路网的主要横线为京包线、临策线、集通线、京通线、滨洲线、东乌线等，主要纵线是集二线、包兰线、包西线、嘉策线、通霍线等。2017年8月3日，内蒙古首条高铁呼张客运专线乌兰察布至呼和浩特东段开通运营。虽然里程位居中国首位，但内蒙古铁路仍存在运力不足、路网不完善、客运线路发展滞后等问题。内蒙古自治区计划建设集宁至大同、包头至银川等高铁项目，使12盟市全部通快速铁路、10盟市通高速铁路。  截至2018年，内蒙古自治区有28座民用机场，数量排名中国第一。其中，20座为运输机场。内蒙古自治区12个盟市均设有运输机场。根据2017年统计，有58家航空公司在内蒙古开通429条航线，设116个通航点，其中有37条国际航线、21个国际通航点。呼和浩特机场年旅客吞吐量已突破一千万人次，呼伦贝尔机场、鄂尔多斯机场、包头机场年旅客吞吐量量突破二百万人次。内蒙古自治区首家支线航空公司内蒙古天骄航空公司计划于2019年首飞。内蒙古计划在2020年共建成50个民用机场，含20个运输机场、30个通用机场，在2030年建成以呼和浩特机场为中心联络各盟市、重要旗县的运输机场群，建成以海拉尔、锡林浩特和赤峰、鄂尔多斯、阿拉善左旗机场为中心的四大通用机场群。  内蒙古高等教育较为薄弱，学位授权点、“双一流”入选数量等高等教育指标在省级行政区中排名较低。截至2017年末，内蒙古自治区共有普通高等学校53所，在校生44.8万人。内蒙古大学是中华人民共和国在少数民族地区创办的第一所综合性大学，1978年被列为全国重点大学，是内蒙古唯一一家入选211工程、双一流建设的高校，学校入选一流学科建设高校，生物学学科入选双一流建设学科。  2012年，内蒙古自治区率先实现高中阶段免费教育，实施免学费、免费提供教科书。 内蒙古自治区有5处国家5A级旅游景区，满洲里市中俄边境旅游区、鄂尔多斯市响沙湾旅游景区、成吉思汗陵旅游区、地跨兴安盟和呼伦贝尔市的阿尔山·柴河旅游景区、克什克腾石阵旅游景区。国家重点风景名胜区有2处，即扎兰屯风景名胜区和额尔古纳风景名胜区。1处国家历史文化名城－呼和浩特、36处全国重点文物保护单位。 竞技体育中，内蒙古自治区的优势项目包括马术、射击、自行车、竞走、男子柔道、拳击、男子自由式摔跤、男子曲棍球、长跑等。中华人民共和国第十三届运动会上，内蒙古自治区代表团共夺得7枚金牌、10枚银牌、20枚铜牌（含群众项目夺得的1枚金牌、1枚银牌、3枚铜牌）。内蒙古自治区将承办2020年第十四届全国冬运会。2008年夏季奥运会拳击男子81公斤级冠军张小平是首位夺得奥运会奖牌的内蒙古选手。2017年，内蒙选手杨家玉夺得伦敦田径世锦赛女子20公里竞走金牌。知名内蒙古运动员还有巴特尔、刘同晏、张莹莹、吴树根、王浩等。  2014年9月，内蒙古自治区被列为中国第一个足球改革发展试点省区。截至2018年1月，自治区已投入52亿元人民币进行人才培养、赛事组织、场馆建设。自治区设立了内蒙古足球超级联赛、甲级联赛、乙级联赛、女子足球联赛等多项赛事，校园足球设立校长杯、旗县长杯、盟市长杯和主席杯四级赛事，并在部分幼儿园试办娜荷芽杯比赛。截至2017年底，内蒙古拥有社会足球场2,639块，等级裁判和等级教练分别为3,086人和3,173人，注册青少年球员10,473人。成为改革发展试点省区之后三个月内，呼和浩特市引进了刚刚升入中国足球甲级联赛的太原中优嘉怡足球俱乐部。俱乐部随即改名内蒙古中优足球俱乐部。内蒙古稀土高新足球俱乐部女足自2018年起参加中国女子足球甲级联赛。  
元素列表  本条目提供按元素序号排列的元素列表。 
化学家列表  这是一个知名化学家列表: （按照字母顺序排列） A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z 中国化学家                             陈 葛 黄 侯 李 梁 卢 陆 彭 唐 田 王 徐 邢 杨 于 周 朱 张 庄 郑 赵             
广东省  广东，简称粤，是中华人民共和国南端沿海省份，省会广州。“广东”一名起源于两汉时期交州刺史部治所广信县，取“初开粤地，宜广布恩信”之意，后称广信以东区域为广东，宋至道三年（997年）设广南东路，为今日广东省名之出处。广东省地处中国大陆最南部，东邻福建，北接江西、湖南，西连广西，南邻南海，珠江口东西两侧分别与香港、澳门接壤，与海南隔琼州海峡相望。全省陆地面积17.97万平方公里，海域总面积41.93万平方公里，拥有全中国最长的大陆海岸线（4114.3公里）。  1978年以来，广东在中国率先改革开放，经济总量自1989年起常年居于中国首位，是中国第一经济大省，其中，包括中国两大一线城市广州、深圳在内的珠江三角洲地区，是中国极为富裕发达的地区。在经济起飞的同时，广东亦吸引大量外来人口移居，人口总量由1950年代的中国第六位跃升为中国之首，截至2017年年末，广东常住人口达1.12亿。广东的汉族居民，主要可分为广府、客家、闽南三大族群，此外还有不同的少数民族，其中人数最多的为壮族，语言、传统风俗等方面都有著自身的独特性。  旧石器时代中期， 广东省内的韶关曲江区有马坝人生活， 云浮和肇庆市的封开县都有居民。  而从香港大埔区黄地峒遗址文化中可得知早在四万年前，珠三角一带已进入中石器时代，其时华东还在冰盖的覆盖之下。但在秦朝以前，广东是岭南百越人聚居之地，称为「百越之地」。前887年建立的楚庭，（ 楚庭可能在今日广州市区，今日广州市区越秀山有古之楚庭牌坊）当时楚庭成为当时广东地区的管治中心。  秦始皇在前214年占领岭南后建郡，划广东为南海郡。到秦灭亡后由南海郡郡尉赵佗起兵兼并桂林郡和象郡称王，南粤国独立（南越国），建都于番禺，即今广州。广东成为南越国政权的中心地带。前111年，汉武帝灭南越，复置南海郡。前106年划入交州，包含今越南北纬13度以北全境。  三国时代吴226年，分交州合浦以北地段，即今广东地区及广西中部，置为广州。晋及南北朝因之。隋文帝在位时废南海郡，置广州总管府。601年因避太子杨广之讳而改为番州。607年复置南海郡，属番州。唐621年复置广州，初为总管府，后改都督府。627年置岭南道。758年，罢岭南道采访使，改设岭南节度使，仅辖今广东地区。862年岭南分东、西二道，今广东属岭南东道。唐末诸藩崛起，南汉国在岭南立国，废岭南道，而广东成为南汉政权的中心地区，直辖于南汉朝廷。  宋太祖971年灭南汉废其建制，复置岭南道。997年设广南东路，获认为是今日「广东」一名出处。元朝1278年，广东属江西等处行中书省(江西行中书省)，并设广东道宣慰使。明朝1369年5月改广东道为广东行省。1376年7月广东行省改为广东承宣布政使司，通称广东省。  广东省为中国近代史的开端发祥之地，1840年，第一次鸦片战争在广东广州爆发。其后土客冲突、太平天国、第二次鸦片战争相继爆发，战火甚至席卷全中国。不少广东人也开始移民，有为淘金，有的则为战俘而被卖猪仔而至美国等地。其后，康有为、梁启超等人在广东发起维新运动。至维新失败，孙中山等又在广东开展反清革命事业如发动黄花岗起义等。至1922年，孙中山又于广州筹措建立军政府，酿起广州商团事变，致使多间商铺毁于一旦，不少商铺开始有人迁往香港、澳门。1924年，孙中山获得苏联资助，于广州建立黄埔军校，由蒋中正担任校长，周恩来作政治部主任，为中国的两大党派国民党以及共产党培养大量人才。1927年，中共在广州起义，首次建立红色政权。至1978年，习仲勋担任广东省省委书记时期主政广东，广东成为中国改革开放的试验田，促使中国进入改革开放时期。  清朝时广东省受两广总督管辖。澳门与香港在清朝被占领，脱离广东省。19世纪末，广东得风气之先，辛亥革命元老中国现代教育奠基人何子渊、丘逢甲等排除顽固守旧势力的干扰，成功引进西学。创办和推广新式学校，将平民教育纳入满清朝廷的视野。清政府迫于形势压力，不得不对教育革新网开一面。于1905年末颁布新学制，废除科举制，并在全国范围内推广新式学堂，西学逐渐成为学校教育的主要形式。1911年11月9日，广东省宣布独立，成立军政府，成为中华民国辖地。1916年7月6日改为文人政府。其后多次成为孙中山先生反北洋政府运动的大本营。1926年11月10日军政府改称省政府。陈济棠主政期间（1929年-1936年），广东经济、文化、交通和城市建设有显著发展。1938年10月21日至1945年8月15日，部份地区（包括广州、佛山、中山、江门、东莞、宝安、惠州、汕头、潮州、河源等地）先后沦入日军手中。  1950年6月27日，中国人民解放军攻占珠海万山群岛，广东省政府初年沿用中华民国政府制度，但改省政府为省人民政府。1968年2月21日，改称广东省革命委员会。1979年复为省人民政府。中华人民共和国建国以后，广东行政区域有所调整，包括将怀集由广西划入广东，将钦州、防城港、北海由广东划入广西，1988年将海南独立建省等。  广东接邻省区有福建、江西、湖南、广西、海南、香港及澳门特别行政区。地处中国南部，北依南岭山脉、东北为武夷山脉，南临南海，海岸线长3368公里（不含岛屿海岸线），海洋面积419,000平方公里，是中国海洋面积第二大的省份。北回归线从省内横跨经过。  全境地势北高南低，北部、东北部和西部都有较高山脉，中部和南部沿海地区多为低丘、台地或平原，山地和丘陵约占62%，台地和平原约占38%。主要山脉有莲花山、罗浮山、九莲山、青云山、滑石山、天露山、云雾山、云开大山，多呈东北至西南走向，并与海岸线平行。集水面积在100平方公里以上的干支流河道共有640条，分属珠江和沿海诸河水系，主要为东江、北江、西江和韩江。  广东省虽地处南方，绝大部份地区都属于副热带季风气候，因此仍有明显四季，夏季炎热多雨，冬季温和干燥。境内多年平均降水量1774毫米，是最受台风侵袭的中国省份。其中粤北地区气温平均最低，若有寒气南下，冬季甚至有下雪；广东南部雷州半岛地区属于热带季风气候，全年平均气温都相比其他城市为高。 1951年至1955年，钦州、廉州（即今钦州、防城港、北海）从广东划入广西。1952年，怀集从广西划入广东。  1955年至1965年，钦州、廉州再度划入广东。1965年钦州、廉州再度划入广西。1988年海南行政区分出独立建省。  现辖2个副省级城市，19个地级市，以及59个市辖区、21个县级市、36个县、3个自治县。20个县级市名义上直属省政府，实际上是省政府交由地级市代管，其中高州市、阳春市、英德市、陆丰市、普宁市以及罗定市是财政省直管市。   香港和澳门历史上成为英国和葡萄牙殖民地之前分别属于广东省的宝安县和香山县，但回归中华人民共和国后却是设为特别行政区（SAR）而非并入广东省，根据香港特别行政区基本法和澳门特别行政区基本法明确禁止省级政府干预特别行政区地方政治。因此，特区政府与广东省政府之间的沟通解决许多与香港和澳门有关的问题，如边境政策和水权的问题。  秦汉时期之前，广东因地理位置与中原隔绝，地势低湿，环境恶劣，经济发展缓慢，长期落后于中原地区。秦汉时期，随着农业、手工业、商业以及陆海交通的发展，番禺城（今广州）海上贸易非常发达，是当时中国重要的商业中心。唐开元年间，宰相张九龄召集民夫，开凿大庾岭新道以沟通南北，广东与中原的经济、文化交流日益增多。在唐代，广东开始中国最早的商品性鱼苗育养，荔枝等经济作物种植业发达，纺织陶瓷制品在中国市场占重要地位，广州成为当时国内最大的对外贸易港口，市舶贸易十分繁荣。宋元时期，珠江三角洲地区的荒丘沙坦得的垦辟开发，粮食产量大大提高，市镇经济得到进一步发展，佛山成为除广州外的岭南第二大商贸中心。明清时期，珠江三角洲淤积加速推动沙田围垦，乾隆年间放宽政策后，海坦围垦面积迅速增加，果基鱼塘、桑基鱼塘的耕作形式兴起，逐渐形成大小不等的农业商品生产的专业区域，社会经济跃居中国先进行列。  清中期实行一口通商政策后，粤海关成为中国对外通商的唯一口岸，中国的海上进出口商品集中在广州一地交易，由十三行所垄断。鸦片战争之后，广州由中国总集散中心的地位转变为东南沿海地区的集散中心，广东的对外贸易急剧衰退。与此同时，侨商兴办的中国第一家机器缫丝厂（南海继昌隆缫丝厂）、第一家火柴厂（佛山巧明火柴厂）、第一家电灯公司（广州电灯公司）、第一家橡胶厂（广东兄弟树胶公司），与当时广东地方官办的机器局、钱局、织布局等，构成广东的第一批近代工业。在第一次世界大战及其战后时期，广东轻工业得到进一步发展机会，并在20世纪30年代前后达于鼎盛。主政广东的陈济棠颁布《广东省三年施政计划提议书》，采取保护和刺激地方经济的措施，确立规模宏大的省营实业体系，民国25年（1936年），广东经济达到中华人民共和国建国前的最高水平。抗日战争前期，广东作为主要的战时物资通道，对外贸易和省际贸易空前繁荣，广东沦陷后，近代工业基础几近完全摧毁，商业萧条，经济遭到严重破坏。抗战胜利后，广东经济曾一度得以恢复，但又因国共内战而陷入停滞。  中华人民共和国成立后，广东经济进入新发展时期，在土地改革和“三大改造”完成后实行高度集中的计划经济管理体制。由于地处国防前线，广东缺乏国家重点项目的大规模投资，连续的政治运动亦严重冲击广东社会经济的发展。1953~1978年，广东国内生产总值年均增长5.2%，人均国内生产总值年均增长3%，低于中国平均增长水平。1979年7月15日，中共中央、国务院决定下放更多经济自主权予广东、福建两省对外经济活动。1980年8月26日，五届全国人大常委会第十五次会议批准在广东省内的深圳、珠海、汕头设置经济特区。广东充分利用国家赋予的先行政策和毗邻港澳的地缘优势，逐步推行经济体制改革，通过“三来一补”、“三资企业”等经营模式，引进外资及先进的技术、管理经验，承接港澳台加工制造业转移，大力发展纺织、食品、小家电为代表的轻工业，与港澳地区形成“前店后厂”的分工合作格局，由原来经济实力在中国处于中等水平，一跃成为经济最发达的省份。1989年，广东GDP以1381.39亿元超过江苏的1321.85亿元，经济总量首次跃居全国第一。20世纪90年代中后期以来，广东重点发展电子信息、医药技术等高新技术产业及石化、能源、汽车等装备制造工业，先后提出发展珠江三角洲高新技术产业带和珠江东岸高端电子信息制造产业带、珠江西岸先进装备制造产业带。目前，电子信息、汽车制造和电气机械已成为广东工业的三大支柱产业，并涌现出华为、中兴、OPPO、VIVO、广汽、比亚迪、美的、TCL、格力、创维、康佳等一批国内外知名品牌。1978年至今，广东地区生产总值年均增长12.6%，高过同期中国平均增速3.1个百分点，高过世界平均增速9.7个百分点，远高于20世纪新加坡、韩国、日本经济起飞时期的平均增速，GDP先后在1998年超越新加坡、2003年超越香港、2007年超越台湾，是亚洲经济总量最大的一级行政区。  广东省以中国第一经济大省的地位，在许多经济指标上都列各省第一位。如地区生产总值、社会消费品零售总额、居民储蓄存款、专利申请量、税收、进出口总额、旅游总收入、移动电话拥有量、互联网用户、货物运输周转总量等。其中进出口总额年均占中国约1/4，从1985年至2008年连续23年居中国第一；年财政总收入占中国约1/7；累计吸引外商投资占中国约1/4；GDP从1989年至2013年连续24年居中国第一。但人均生活水准有待提高，珠三角与粤东粤西两翼以及粤北山区的社会经济发展长期存在明显差异。2015年广东地区生产总值为72,812.55亿元人民币，人均GDP达10,838美元。  在省会广州举办的每年两届的广交会是中国出口贸易的晴雨表，支撑广东省内外贸易和出口加工业多年的持续发展。  广东地区经济发展并不均衡，区域差距明显，粤东西北和珠三角经济总量差距悬殊。以2015年为例，珠三角9市的GDP总量占全省的79.2％；而剩余的粤东西北地区GDP总量占全省的20.8%，其中粤东、粤西、粤北分别占6.9%、7.7%、6.2%，全省21个地级市有12个地级市人均GDP低于中国平均水平，除肇庆之外其余11个市均在粤东西北地区。  深圳、广州、珠海、佛山、中山，及东莞，此六个城市为广东最富裕的地区；2015年，六个城市的人均地区生产总值可依国际汇率兑换为19,650美元，与葡萄牙于该年的人均国内生产总值19,122美元相当。  广东第一产占经济的比重相对较小，2010年第一产业增加值为2,286.86亿元（337.82亿美元），占经济总量的5.02%。农业以水稻种植为主，经济作物为甘蔗、热带水果和茶叶，广东为中国主要反季节蔬菜出产省份。肉类以牲猪和家禽为主，水产品生产以近海养殖和海洋捕捞为主。广东为中国第二大水产品出产省份和第三大海产品出产省份。  2009年，广东省第二产业增加值19,419.70亿元（合2,842.88亿美元），占中国的10.79%，居省级行政区的第1位；占广东省GDP比重为49.19%，高于三产业47.52%的比重。其中工业（制造业）18,091.56亿元（合2,648.45亿美元），占中国的比重达到11.49%，占广东二产的比重达到93.16%，占广东GDP比重达到45.82%；建筑业1,328.14亿元（合194.43亿美元），占中国的比重仅为5.93%，占广东二产的比重为6.84%，占广东GDP比重仅为3.36%。  上古时期，广东境内未得到大规模的开发，地旷人稀。先秦时期，广东境内原住有百越中的南越（聚居于现珠江三角洲地区）、西瓯（聚居于现粤西北地区）、骆越（聚居于现粤西地区、海南岛）、闽越（聚居于现粤东地区）等族群居民。自秦进兵统一岭南后，留戍军队，谪徙罪徒，中原人陆续南迁入粤，其后又有两晋南北朝、两宋末年、明朝末年大量北方人口为避战乱的几次南迁移民高潮，人口总量由西汉初年的37万余人增至清朝中期的近1500万人。清嘉庆十七年（1812年）广东人口数为1890万，同治元年（1862年）为2882万，一跃成为中国人口较多的省份之一。清末至民国时期，社会动荡，广东人口增长缓慢，还出现大批粤人移居海外谋生的“下南洋”浪潮。中华人民共和国建国后，尤其是改革开放之后，来广东务工经商的外来人口迅速增加，常住人口向珠三角超大城市集聚。2007年，广东常住人口达9449万人，首次成为中国第一人口大省。目前，广东常住人口已突破一亿，是中国国内首个常住人口超过一亿的省份。  据中国2010年第六次全国人口普查，2010年11月1日全省常住人口为10430.31万人，居中国31个省（区、市）之首。  在人口组成中，汉族人口为10223.97万人，占98.02%；各少数民族人口为206.34万人，占1.98%。城镇人口为6902.78万人，占66.18%。乡村的人口为3527.53万人，占33.82%。  全省常住人口中共有家庭户2774.74万户，家庭户人口为8868.17万人，平均每个家庭户的人口为3.20人。  全省常住人口中，男性人口为5439.74万人，占52.15%；女性人口为4990.57万人，占47.85%。0-14岁人口为1761.82万人，占16.89%。15-64岁人口为7964.56万人，占76.36%。65岁及以上人口为703.93万人，占6.75%。  大学（指大专以上）程度的人口为856.73万人。高中（含中专）程度的人口为1780.68万人。初中程度的人口为4475.99万人。小学程度的人口为2394.43万人。文盲人口（15岁及以上不识字的人）为204.17万人。  全省常住人口中，户口登记地在其他县（市、区）且离开户口登记地半年以上的人口为人3128.17万人，占常住人口的30.00%，其中属于省外的为2149.88万人，省内的为978.29万人。 广东古为百越之地，民族成分复杂多样。随著历史上汉人南迁，民族间不断融合，现在广东以汉族人占绝大多数，少数民族有瑶族、壮族、苗族、黎族、畲族等。  广东的汉族居民，主要可分为广府（珠三角、粤西、清远）、客家（梅州、惠州、陆河、河源、韶关、深圳）、闽南／福佬（潮汕、海陆丰、雷州）三大族群。上述族群都是混合同化岭南地区最早的原住民百越诸族而形成的南方汉族，在语言、习俗上各有自己的特色。  区别三大族群的重要特征是不同的地方语言，即以广州方音为标准音的广州话，称为粤语；以梅州市区（梅江区、梅县区）方言为标准音的客家话，称为客语；以汕头方言为标准音的潮州话，属于闽语。其中，广府人在广东三大民系中分布范围最广，是广东风俗文化的主要代表，广府文化在各个领域中常作为粤文化的代称，如粤语、粤剧等。  广东本地的汉语包括粤语（包括广府话、四邑话、勾漏粤语）、客家话（含涯话）、广东闽南语（包括潮州话、中山闽语、海陆丰话、雷州话）、粤北土语（即韶州土话）、军话、正话等。广东的主流语言分别属汉语族中的粤语、客语、闽语。尤值一提的是，广东的广州话和梅县话分别是粤语和客家话的代表音，可见广东汉语变体在所有汉语变体中占有重要地位。  改革开放以后，大量外省籍人口涌入广东居住，普通话渐于广东通行并从根本上改变广东语言的使用版图，在外来人口较多的地区，普通话已取代当地居民常用的语言成为主要通用语言。因推广普通话政策，本土语言在本地行政机构、学校、传媒等公共服务场合的生存空间大大缩减，普通话成为主导语言，更有地方出现使用其他汉语变体的“惩罚措施”，例如学生在学校内禁止使用粤语等汉语变体交谈，否则会受罚。在普通话强势的语言环境下，粤语、潮汕话、客家话在年轻一代中使用频率降低并淡出日常生活使用，本土语言的日渐式微、弱化流失也引起社会人士的担忧，不少有识之士希望政府、社会、学校等方面重视，行政部门在语言传承方面有所作为，学校有意识营造有利于本土语言传承的氛围，社会上能增加本土语言在公共领域中的使用范围和频率。  又称广东话，省内又通称广府话、广州话、白话，是广东省内影响力最大、使用人口最多的地方语言，省内使用的人口近4000万人。广东省内以珠江三角洲为分布中心，粤北、粤西亦有广泛分布，下属有广府片、四邑片、莞宝片、高雷片、香山片等九大分区，各片小有差别，四邑片与粤海片差异最大。广东省内以粤语使用者为主的城市包括广州、佛山、东莞、中山、珠海、江门、肇庆、阳江、云浮、茂名、清远，此外，粤语还通行于广东省的深圳、湛江、韶关、惠州和汕尾的部分地区。 广府片中的广州话是粤语约定俗成的标准口音。海外华人多称粤语为“唐话”。粤语在海外如北美、英国和澳大利亚的华人社区是广泛使用的强势语言。在部分东南亚国家如马来西亚、印尼、越南等也十分流行。粤语在语言学的分类上，大部分中国学者与一部分西方学者之间意见存在分歧。前者视粤语为汉语的一种方言；后者认为粤语属于“汉语族”，是一门独立的语言。  通称客话或客语，又名“麻介话”、“棚民话”、“新民话”，是省内分布最广的一种地方语言，因客家人南迁广东后往各地分散迁徙，全省除汕头外均有客家话区或客家话岛。广东省是客家语最重要的流行地，省内使用的人口约1500万人。广东的客家话主要分布在粤东和粤北一带，语言学界以老梅县音为客家话的代表口音。广东省内以客家语使用者为主的城市包括河源、梅州、惠州，此外，客家语还通行于深圳、东莞、汕尾、韶关的部分地区，全省其他地区亦有零星分布。  广东的闽南语分布也非常广泛，包括粤东的潮州话、海陆丰话和粤西雷州半岛的雷州话。潮州话也就是“潮汕话”，为广东省的潮汕地区的主要语言。海陆丰话又称学佬话，其口音接近泉漳闽南语，主要流行于广东省的汕尾市的城区、陆丰市、海丰县，及惠州市的惠东县、博罗县部分地区。雷州话又叫黎话，主要流行于湛江市原属旧雷州府的三县：海康（今雷州市）、徐闻和遂溪。广东省内以闽南语使用者为主的城市包括潮州、汕头、揭阳、汕尾，此外，闽南语还通行于惠州、梅州、湛江、茂名的部分地区，在中山市和珠海市等地还有不少闽语岛，其口音接近福建闽南话，称为村话。全省使用闽南语的人口约1700万人。    广东历史悠久，具有独特文化，主要有广府文化、潮汕文化、客家文化、海陆丰文化等分支。开平碉楼是广东首个世界文化遗产项目，潮汕善堂是中国民间慈善的典范，客家围屋获认为是东南亚土著文化代表建筑。粤菜属于中国八大菜系之一，誉满中国，在中国国外华人聚居区也广受欢迎。粤剧是中国著名剧种，舞狮与潮汕英歌舞都是非常有特色。  广东的饮食天下闻名。广东地处亚热带，雨量充沛，四季常青，物产富饶，故食材得天独厚。一般而言，广州菜以原汁原味，潮州菜以精致典雅著称，客家菜则偏重咸。广东人亦普遍喜欢饮茶，常见包括普洱、铁观音、寿眉、马骝搣，其中以潮州工夫茶最为有名。著名的有广州菜、潮州菜、客家菜、饮茶（广东点心）、潮州工夫茶、客家擂茶。     根据2012年的一项调查，广东只有约7％的人口属于有组织的宗教，最大的信仰群体是佛教徒，占6.2％，其次是新教基督徒占0.8％，天主教基督徒占0.2％。大约93％的人口无宗教信仰或为信奉中国民间信仰、祖先崇拜、道教、佛教、儒家思想和自然神灵崇拜。根据一项2007年的调查，广东有43.71％的人口崇拜祖先。   广东佛教信徒有约32万人，教徒人数居广东第一，大多分布于珠三角和潮汕地区（由于潮汕地区人口统计困难，实际远超此数）。列为汉族地区佛教全国重点寺院的有韶关南华禅寺，广州六榕寺、光孝寺，乳源县云门寺，肇庆庆云寺，潮阳灵山寺，潮州开元寺。南华禅寺是禅宗祖庭。  2005年底，广东有道教信徒13万人，博罗县罗浮山冲虚古观列为全国重点道观。  广东是基督新教最早传入中国的地区（1807年）。1949年广东有9万基督新教信徒，属于基督新徒较多的省份；现在可统计新教徒约30万人，信徒中多数分布于东部地区、广州市和深圳市。  广东天主教信徒计有20万人，大部分属于汕头教区。肇庆是明代传教士利玛窦首先进入的中国城市（1583年）。广州教区的石室圣心大教堂是一座著名的哥德式建筑，建在潮州市的圣母进教之佑大堂规模在省内是仅次于圣心主教座堂的。  目前仅广州、肇庆有约2万名穆斯林。建于广州的怀圣寺光塔可以追溯到唐宋时期。  现代，主要来自新疆的穆斯林小群落近年也开始迁入深圳市，经营标榜清真风味的面馆。在梅林附近有一所清真寺，文锦渡的一间清真餐馆是穆斯林教徒在深圳比较重要的聚会点，而还有穆斯林小规模聚居在龙岗区布吉街道。  近代以来，广东因其特殊的地理位置和人文环境，成为西学东渐的首播之地，是中西文化交汇的津梁。从十九世纪六十年代开始，一批具有早期维新思想的知识分子便在粤著书立说，主张效法西方的先进技术和制度，提倡通过改良和变法，实现国家富强，并促成学习西方知识的风气。西学教育在广东逐渐形成规模，对促进晚清教育改革和开启民智发挥非常重要的作用，同时也推动维新思想在广东的产生和发展。而何子渊、丘逢甲等教育先驱正是此段历史的参与者和见证者。  广东重视教育，但与经济发展失衡一样，存在教育资源不平衡的现象。粤北山区，粤西粤东与珠三角的教育资源存在差距。广州是中国高校分布极为密集的城市。广东省内著名的大学有中山大学、华南理工大学、暨南大学、华南师范大学、华南农业大学、深圳大学、南方科技大学等。  广东省现拥有6支职业足球队、5支职业篮球队、3支职业羽毛球队、1支女子乒乓球俱乐部、1支职业排球球队、1支半职业棒球队。  深圳队曾夺得2004年中超联赛冠军，广州队则是2013年亚冠联赛、2015年亚冠联赛冠军、 2011年中超联赛-2016年中超联赛冠军、2012年中国足协杯冠军以及2007年中甲联赛、2010年中甲联赛冠军。在职业联赛开始前广东足球队也曾夺得两次顶级联赛冠军。广东海印曾夺得1997年女足超级联赛冠军。广州队也是2004年室内足球联赛杯赛双冠军和2007年沙滩足球锦标赛冠军。广东宏远篮球队从2003-2004赛季开始至今，获得最近10个赛季的CBA联赛的8次冠军。广东凤铝、广州六穗都曾夺得过NBL冠军。除职业球队之外，广东足球队曾夺得20次省港杯和在全运会足球比赛中两次夺得金牌，广州市代表队也曾在1991年夺得全国城市运动会足球赛金牌。广东代表团在第3、5、6、9届全运会金牌榜排名第一。在奥运会上，广东运动员共获得26枚金牌。  曾举办过中华人民共和国第六届和第九届全运会，1991年举办的第一届女子世界杯足球赛。广州于2010年11月12日至12月27日举行第16届夏季亚洲运动会。深圳在2011年8月12日至8月23日举办2011年世界大学生运动会。  
氢  氢是一种化学元素，其化学符号为H，原子序为1。氢的原子量为，是元素周期表中最轻的元素。单原子氢（H）是宇宙中最常见的化学物质，占重子总质量的75%。等离子态的氢是主序星的主要成份。氢的最常见同位素是「氕」（此名称甚少使用，符号为<chem>^1H</chem>），含1个质子，不含中子；天然氢还含极少量的同位素「氘」（<chem>^2H</chem>），含1个质子和1个中子。  氢原子最早在宇宙复合阶段出现并遍布全宇宙。在标准温度和压力之下，氢形成双原子分子（分子式为<chem>H2</chem>），呈无色、无臭、无味非金属气体，不具毒性，高度易燃。氢很容易和大部份非金属元素形成共价键，所以地球上大部份的氢都以分子的形态存在，比如水和有机化合物等。氢在酸碱反应中尤其重要，因为在这类反应中各种分子须互相交换质子。在离子化合物中，氢原子可以获得一个电子成为氢阴离子（<chem>H-</chem>），或失去一个电子成为氢阳离子（<chem>H+</chem>）。虽然在一般写法中，氢阳离子就是质子，但在实际化合物中，氢阳离子的实际结构是更为复杂的。氢原子是唯一一个有薛定谔方程式解析解的原子，所以对氢原子模型的研究在量子力学的发展过程中起到了关键的作用。  16世纪，人们通过混合金属和强酸，首次制备出氢气。1766至1781年，亨利·卡文迪什第一次发现氢气是一种独立的物质，燃烧后会产生水。安东万-罗伦·德·拉瓦节根据这一性质，将其命名为「Hydrogen」，在希腊文中意为「生成水的物质」。19世纪50年代，英国医生合信编写《博物新编》（1855年）时，把元素名翻译为“轻气”，成为今天中文「氢」字的来源。  氢气的工业生产主要使用天然气的蒸汽重整过程，或通过能源消耗更高的水电解反应。大部份的氢气都在生产地点直接使用，主要应用包括化石燃料处理（如裂化反应）和氨生产（一般用于化肥工业）。在冶金学上，氢气会对许多金属造成氢脆现象，使运输管和储存罐的设计更加复杂。  氢气（单原子或双原子氢气）是一种高度易燃的物质，只要在空气中体积比例在4%和75%之间就可燃烧。氢的燃烧热为−286kJ/mol：  氢气与空气混合浓度处于4%至74%时，或与氯气混合浓度处于5%至95%时，会形成爆炸性混合物，可经火花、高温或阳光点燃。氢气在空气中的自燃温度为500 °C。纯氢氧混合气在燃烧时发出紫外光，且在氧气比例较高时，火焰是无色的──例如，太空穿梭机主引擎的火焰呈淡蓝色，但穿梭机固体助推器的火焰则颜色鲜艳。正在燃烧的氢气泄漏点需要才能发现，所以非常危险。在其他情况下，氢气的燃烧火焰呈蓝色，与天然气的火焰颜色相似。  H可以和所有氧化性元素发生反应。氢气可以在室温下与氯气和氟气自发产生剧烈反应，分别形成氯化氢和氟化氢两种酸。  氢原子的电子基态能级为−13.6eV，对应于波长约为91纳米的紫外线光子。  用玻尔原子模型可以很准确地计算出氢原子的各个能级，该模型假设电子围绕著中心质子「公转」，就像地球绕太阳公转一样。不同的是，电子和质子通过电磁力互相吸引，行星和恒星则通过重力相吸。早期量子力学假定角动量分立原理，电子和质子的距离只能取特殊的数值，因此电子在原子中也只能拥有特殊的能量值。  要更准确地描述氢原子，须用到纯量子力学理论中的薛定谔方程式、狄拉克方程式，甚至是费曼路径积分表述，来计算电子在质子周围的机率密度。最复杂的计算可考虑到狭义相对论和真空极化效应。在量子力学的氢原子模型中，位于基态的电子不含任何角动量，可见「行星轨道」模型与事实情况有著根本性的分别。  双原子氢分子有两个原子核相对自旋不同的自旋异构体。其中正氢的两个质子自旋平行，形成三重态，分子自旋量子数为1；仲氢的两个质子自旋反平行，形成单重态，分子自旋量子数为0。在标准温度和压力下，氢气含74.87%正氢和25.13%仲氢。正氢和仲氢的平衡比例受温度影响，但由于正氢属于激发态，而非稳定态，所以无法纯化分离出来。在极低温度下，处于平衡状态的氢几乎完全由仲氢组成，如在25K下仲氢的含量为99.01%；随著温度的升高，正氢和仲氢的平衡比例趋向于3:1。纯正氢在液态和气态时的热力属性与混合态截然不同，这是因为两者在旋转热容上有很大的差异。其他含氢分子和官能基也有正、仲之分，例如水和亚甲基，但它们在热力属性上的差别极小。  在没有催化剂的情况下，正氢和仲氢之间的转换速率随著温度的升高而增加，所以急速冷却的氢会含有高比例的仲氢，且这一仲氢会非常缓慢地转变为正氢。氢在冷却后的正、仲比例对液氢的制备和储存十分重要：仲氢向正氢的转化是一个放热过程，其产生的热量足以使一部份液氢蒸发并流失出去。在氢冷却过程中协助正、仲氢转化的催化剂有：三氧化二铁、活性炭、铂石棉、稀土金属、铀化合物、 三氧化二铬及某些镍化合物等等。   虽然<chem>H2</chem>在标准条件下的反应性不高，但它却可以和大部份元素形成化合物。氢可以和电负性更高元素结合，如卤素（氟、氯、溴、碘）和氧，这些化合物中的氢带有部份正电荷。氢与氟、氧和氮结合而成的分子之间可以形成氢键。这种中等强度的非共价化学键，正是许多生物分子能够稳定存在的原因。氢也可以和电负性更低的元素结合，如各种金属和类金属，这些化合物称为氢化物，其中氢带有部份负电荷。  氢和碳可形成名目繁多的化合物，称为碳氢化合物，又称烃；再加上各种杂原子，所能形成的化合物数量则更大。由于这些物质和生物息息相关，所以统称有机化合物。有机化学是对此类化学物属性的研究，而对有机化合物在生物体中的作用之研究，则称为生物化学。根据某些定义，有机化合物囊括所有含有碳的化合物。然而，大部份有机化合物同时也含有氢，而且是其中的碳-氢键赋予了它们独特的化学性质，因此在另一些定义中，有机化合物必须含有碳-氢键。现在已知的碳氢化合物以数百万计，它们的合成途径一般都十分复杂，而且很少会直接使用单质氢。  含氢的化合物有时会称为氢化物，但这一用词并没有严格的定义。氢化物一般是氢和电负性更低的元素结合而成，当中的氢呈负价，记作<chem>H-</chem>。吉尔伯特·路易斯在1916年提出，1族和2族的氢盐中存在氢阴离子。1920年，K. Moers通过电解氢化锂（<chem>LiH</chem>），在阳极提取出氢气，证明了氢阴离子的存在。由于氢的电负性较低，所以「氢化物」一词对于1、2族以外元素的氢化物并不完全准确。2族元素氢化物中有一个例外，即高聚物氢化铍（<chem>BeH2</chem>）。在氢化铝锂的<chem>AlH4-</chem>离子中，四个氢阴离子紧靠著铝(III)。  几乎所有主族元素都可以形成氢化物，不过化种类数量却有著巨大的差异。例如，已知的硼氢二元化合物共有100多种，但铝氢二元化合物却只有一种。二元氢化铟还未被发现，但它存在于更大的铟氢配合物中。  在无机化学中，氢化物还可用作桥接配体，连接配合物中的两个金属中心。这一用途在13族元素配合物中最为常见，特别是硼烷、铝配合物和碳硼烷簇。  氢在氧化后会失去它的电子，形成氢阳离子（<chem>H+</chem>）。氢阳离子不含电子，其原子核通常只含一个质子，所以<chem>H+</chem>经常被直接称为质子。氢阳离子是酸碱理论中不可或缺的化学物质。酸碱质子理论把酸、碱分别定义为质子供体和质子受体。  质子<chem>H+</chem>不能在溶液或离子晶体中裸露存在，因为它不可避免地会靠近其他含有电子的原子或分子。除非在高温等离子状态，原子和分子的电子云会一直附在质子的周围，质子是无法脱离开来的。然而，人们常以「质子」来不严谨地表示与其他原子或离子键合的氢阳离子和带正电荷的氢原子，并记作。此时写「<chem>H+</chem>」，并不意味著质子自由存在。  为了避免认为溶液中存在裸露的质子，人们有时会把酸性水溶液中的阳离子记作<chem>H3O+</chem>，称为水合氢离子。这其实是一种假想的情况，现实中水分子和氢离子会结合组成更接近<chem>H3O4+</chem>的化学物质。当酸溶液同时含有水和其他溶剂时，会形成其他的𨦡盐。  尽管在地球上十分罕见，但<chem>H3+</chem>离子（三氢阳离子，又称质子化分子氢）却是宇宙中最常见的离子之一。  氢有三种天然同位素，分别为氕、氘、氚，记作<chem>^1H</chem>、<chem>^2H</chem>和<chem>^3H</chem>。其他不稳定同位素原子核（<chem>^4H</chem>至<chem>^7H</chem>）可在实验室中合成，但不存在于自然界中。  氢是唯一一个同位素各自拥有不同名称的元素。在放射性研究的早期，其他更重的同位素都有自己的名称，但至今仍在广泛使用的就只剩下氘和氚。<chem>^2H</chem>和<chem>^3H</chem>有时会记作<chem>D</chem>和<chem>T</chem>，但本来对应于氕（Protium）的符号<chem>P</chem>，已经是磷的元素符号，所以不再通用。根据国际纯粹与应用化学联合会（IUPAC）的命名指引，<chem>D</chem>、<chem>T</chem>、<chem>^2H</chem>和<chem>^3H</chem>均可使用，其<chem>^2H</chem>和<chem>^3H</chem>较为适宜。  1671年，罗拔·波义耳发现铁屑和稀释酸之间会发生反应，并产生气体──就是氢气。1766年，亨利·卡文迪什同样利用金属和酸之间的反应，首次发现氢气是一种独立的物质，并将其命名为「易燃气」。他猜想，「易燃气」就是当时假想的燃素。1781年，他又发现该气体在燃烧后会生成水。故此，卡文迪什一般被后世尊为氢元素的发现者。1783年，安东万-罗伦·德·拉瓦节和皮耶尔-西蒙·拉普拉斯重复并证实了卡文迪什的实验。拉瓦节为这一元素命名为「Hydrogen」，词源为希腊文中的「水」（ὑδρο）和「创造者」（-γενής）。  在拉瓦节的实验中，蒸汽在一支用火烧热的铁管内流通，高温下水分子中的质子会对铁金属进行无氧性氧化反应，产生氢气。此反应的方程式如下：  不少金属都可以代替铁，进行以上的化学反应而产生氢气，例如锆。  1898年，詹姆斯·杜瓦用及他所发明的真空保温瓶，首次制成液氢。翌年，他又制成固体氢。哈罗德·尤里于1931年12月发现氘，而欧内斯特·卢瑟福、和则在1934年首次制备出氚。尤里的研究小组在1932年发现重水，即含有氘的水。1806年，制造了第一部以氢氧混合物作为燃料的内燃机──。在1819年发明了氢气吹管。和聚光灯则在1823年被发明。  1783年，发明了首个氢气球。1852年，发明了首个以氢气提供升力的载人飞艇。德国的斐迪南·冯·齐柏林伯爵大力推广了这一运输工具，他所设计的飞船称作齐柏林飞船，于1900年首飞。飞船的常规航班从1910年开始，到了1914年8月第一次世界大战之始已搭载3万5千多人，并无重大事故。氢气飞船在战时被用于观测及轰炸。  1919年，首次不停站横跨大西洋。常规客运航班在1920年代陆续恢复。虽然当时在美国发现了氦气储备，但美国政府不愿售卖氦气作运输之用。因此兴登堡号飞船所使用的仍然是氢气，飞船于1937年5月6日准备降落于新泽西州时，在半空中起火焚烧并坠毁。整个事故经电视直播，且全程被拍摄下来。人们最早认为是泄漏的氢气爆炸造成了这场事故，但之后的调查却指出，是飞船镀铝的表面布料被静电点燃引致起火。  1937年，第一部氢冷汽轮发电机在俄亥俄州代顿投入使用，这种发电机以氢气作为转子和定子的冷却剂。由于氢气的导热性极佳，所以至今仍是最常用的发电机冷却剂。  1977年，美国海军的导航科技2号卫星（NTS-2）搭载了首个镍氢电池。国际太空站、2001火星奥德赛号及火星全球探勘者号都配备了镍氢电池。处于地球阴影部份的时候，哈勃太空望远镜也是由镍氢电池供电的。这个电池在运作19年后（超过设计年期13年），终于在2009年5月被更换下来。  氢是原子结构最为简单的元素，只含一个质子和一个电子。在原子结构模型的发展过程中，氢原子和它的发射、吸收光谱都有著特殊的理论价值。物理学家在1925年前后发展出氢原子的量子力学描述，此后氢分子以及<chem>H2+</chem>阳离子又因为结构简单，而成为科学家在研究化学键本质时所用的重要对象。  早在量子力学发展成熟整整半个世纪以前，詹姆斯·克拉克·马克士威就观察到了氢的量子效应。他注意到，<chem>H2</chem>的热容量在低于室温的温度下，开始偏离双原子气体的性质，在极低温下更像单原子气体。根据量子理论，这一现象源自于分子旋转能级之间的间距。在质量尤其低的<chem>H2</chem>分子中，能级之间的间距特别大。在低温下，较大的能级间距使得热量无法均分到分子的旋转运动上。由更重的原子所组成的双原子气体会有较小的能级间距，所以在低温下不呈现这种现象。  反氢（formula_1）是对应于氢的反物质，含一个反质子和一个正子。截至2015年，反氢是唯一被合成过的反物质原子。  氢是宇宙中丰度最高的化学元素，占重子总质量的75%，原子总数的90%以上。（不过，宇宙的大部份质量并不是由化学元素物质所组成的，而是有待进一步了解的暗物质和暗能量。）氢是恒星和巨行星的主要成份之一，并通过质子﹣质子链反应和碳氮氧循环核聚变反应为恒星提供能量。H分子云是恒星形成的地点。  宇宙中的氢主要以单原子形态和等离子态存在，此两者的性质和双原子氢分子颇为不同。氢等离子体中，电子和质子各自独立，所以电导率和发射率都很高，这是太阳等恒星发光的原因。这些带电粒子受电磁场的影响，例如，太阳风会和地球磁层相互作用，产生白克兰电流和极光。星际物质含有中性单原子氢。直到红移formula_2为止，宇宙重子密度都以阻尼莱曼α系统中的大量中性氢原子为主。  在地球上的常规条件下，氢的单质以双原子气体存在，即<chem>H2</chem>。但由于质量低，氢气比其他较重的气体更容易逃逸地球重力，所以在地球大气中的含量极低，只占大气总体积的百万分之1。另一方面，氢却是地球表面丰度排第三的元素，主要存在于碳氢化合物和水等化合物当中。某些细菌和藻类会释放氢气，胃肠气中也含有氢气。  星际物质中的氢分子经宇宙射线的电离之后，会形成三氢阳离子（<chem>H3+</chem>）。这种离子也存在于木星的大气上层。在太空的低温低密度环境下，三氢阳离子可以较稳定地存在，所以它是宇宙中最常见的离子之一，对星际物质的化学研究也起到了重要的作用。中性三原子氢（<chem>H3</chem>）是一种不稳定分子，只能在激发状态下存在。氢分子阳离子（<chem>H2+</chem>）是宇宙中罕见的分子。  在实验室中，不少化学反应都会释放氢气作为副产品。工业生产出的氢可以用来氢化各种不饱和物质。在自然界中，生物体的还原反应也会释放出氢气。  在实验室中制备氢气，一般用非氧化酸与反应性较高的金属（如锌）在启普发生器中发生反应：  铝经过碱的处理后，也会产生氢气：  对水进行电解，可以很容易地制成氢气。当低电压的电流通过水的时候，氧气会在阳极积累，而氢气则在阴极积累。在制备氢气作储存之用时，阴极的材料一般选用铂等惰性金属，以避免与氢气发生反应。如果制成的氢气须要当场用来燃烧，则氧气可助燃，所以阳极也应该用惰性金属作为材料。理论上的最大能源效率，即产出的氢气所含潜在能量占投入电能的比例，为80%至94%。  用铝镓合金制成的颗粒，加入水中，会产生氢气。这一反应也会产生氧化铝，但用于防止颗粒表面形成氧化层、成本较高的镓在反应之后可以回收再用。这一反应有潜力成为氢能经济的基础，因为氢气可以在现场生成，无须运输。  在众多氢气制备方法中，经济效益最高的是从碳氢化合物中提取出氢气。商业上，一般是对天然气进行蒸汽重整来大规模生产氢气。在高温下（1000–1400K，700–1100°C，1300–2000°F），水蒸汽和甲烷会发生反应，产生一氧化碳和氢气：  以上的反应在低压进行时效率更高，但却通常在高压下进行（2.0MPa，20atm，600inHg），因为高压氢气是市场上最为普及，且纯化系统更适合在高压下工作。由于反应所产生的一氧化碳-氢气混合物经常直接用于生产甲醇及其他相关的化合物，所以也称为合成气。甲烷以外的碳氢化合物也可以用来制造合成气，但产物比例可能会有所不同。在缺水的情况下，焦炭就会形成，影响合成气的产量：  因此，在进行蒸汽重整过程时，通常应注入过量的蒸汽。利用，并以氧化铁作为催化剂，可从蒸汽中提取出更多的氢气。蒸汽重整也是二氧化碳的一大工业来源：  氢气的其他生产方法还包括，碳氢化合物的部份氧化反应：  以及对煤炭反应的碳产物进行以上的转移反应：  氢气在生产后，有时会在同一道工业程序中直接被使用，期间不经分离。在用于生产氨的哈柏法中，氢气是从天然气中提取出来的。对盐水进行电解，在产生氯气的同时，也会生成氢气作为副产品。  能分离水的热化学循环过程共有200多种，其中可以从水和热量直接产生氢气和氧气的过程包括：氧化铁循环、氧化铈(IV)-氧化铈(III)循环、锌-氧化锌循环、硫碘循环、铜氯循环、混合硫循环等等，都有待进一步研究。多个国家都有实验室著力研究可以从太阳能和水生成氢气的热化学方法。  在无氧条件下，铁和合成钢会被水分子中的质子缓慢氧化，而水则会还原成分子氢。在铁的无氧腐蚀过程中，首先形成的是氢氧化亚铁（<chem>Fe(OH)2</chem>，又称绿锈）：  水分子中的质子再对氢氧化亚铁进行无氧性氧化反应，产生磁铁矿（<chem>Fe3O4</chem>）和分子氢，是为：  磁铁矿晶体的热力学稳定性比氢氧化亚铁高。  在缺氧地下水和位于地下水台以下具还原性的土壤中，铁和钢就是经过这一反应受无氧侵蚀的。  在地底深处缺乏大气氧气的环境下，铁橄榄石晶格中的矽酸铁会受到水分子中的质子的无氧性氧化，产生氢气，这叫蛇纹石化作用。除了氢气以外，反应还会产生磁铁矿（<chem>Fe3O4</chem>）和石英（<chem>SiO2</chem>）：  以上反应和氢氧化二铁的无氧腐蚀过程（西科尔反应）十分相似。  在变压器会产生的各种故障气体中，氢气是最常见的一种，在大部份故障情况下都会形成。所以，探测到氢气，意味著变压器可能出现了严重的问题。  石油和化学工业都需要大量的氢气，其中以化石燃料加工及经哈伯法生产氨为主要应用。在石油化工厂中须消耗氢气的过程有：加氢脱烷基反应、加氢脱硫反应和裂化反应等。氢气可以用来对非饱和脂肪和油类进行氢化，增加饱和程度（如固体植物牛油），也可以用于生产甲醇和氢氯酸。氢气可以对金属矿物进行还原。  氢气极易溶于许多稀土金属和过渡金属之中，同时也可溶于纳米晶态和非晶态金属。氢气在金属中的可溶性受到了晶格局部变形和杂质的影响。利用这一属性，可将氢气在高温钯圆盘上通过，提高氢气的纯度。不过，氢气在金属中的溶解会导致氢脆现象，使运输管和储存罐的设计更为复杂。  除了用在化学反应中以外，氢气在物理学和工程学上也有广泛的应用。它在一些焊接方法中可用作保护气体，例如原子氢焊接法。氢气的分子质量很低，因此它密度低，热容量和热导率亦为所有气体中最高，很适合用作发电机的转子冷却剂。液氢可用于低温物理学中，例如对超导现象的研究。氢气的质量密度很低，稍高于空气密度的四分之一，所以气球和飞艇都曾经用氢气来提供升力。但1937年的兴登堡号空难造成36人死亡后，氢气在载人飞般及气球填充上的应用已被较稳定的氦气所完全取代。  氢气和氮气混合后称为合成气体，可以作为示踪气体，用于探测微小的漏气点，在汽车、化学、发电、航空航天和电信等工业中都有应用的空间。氢气在许多国家属于合法的食物添加剂（E 949），可以用来探测包装有无泄漏，以及防止食物氧化。  氢可以用来饱和无定形碳和无定性矽的断键（悬键），使物质属性变得更加稳定。氢在各种氧化物材料中可以作为电子供体，包括：ZnO、SnO、CdO、MgO、ZrO、HfO、LaO、YO、TiO、SrTiO、LaAlO、SiO、AlO、ZrSiO、HfSiO和SrZrO等。  氘和氚同位素也有其各自的特殊应用。氘可用于核聚变反应中，也可用作核裂变反应的中子减速剂。化学和生物学都会利用氘化合物来研究各种化学反应的动力学同位素效应。核反应炉所产生的氚可以用来制造氢弹，在生物科学中用作同位素标识，以及在发光颜料中作为辐射源。  1990年国际实用温标（ITS-90）把氢在平衡态下的三相点温度定义为13.8033 K，从而为开尔文温标定下了国际标准。  氢本身并不是一种能源资源。利用氘或氚同位素来进行核聚变发电的技术，目前还远没有达到发展成熟的阶段。虽然太阳的能量来自于氢的核聚变反应，但要在地球上稳定控制这一过程却是极为困难的。用太阳能、电能或生物过程产生单质氢所需要的能量，比氢燃烧后所得的能量要高，所以氢只能是一种能量载体，就像电池一样。氢可以取自甲烷等化石燃料，但这些燃料都属于不可再生资源。  液氮和压缩氢气的单位体积所含能量密度比传统燃料低得多，但单位质量所含能量密度却更加高。氢气被认为有潜力成为一种常用的能源载体，作为新的经济基础。举例来说，在从化石燃料提取氢气的同时，可以对二氧化碳进行收集及封存。汽车在燃烧氢气时的污染较低，除一些氮氧化物以外，不会排放任何的碳。燃料电池将氢气和氧气转化为电力，效率比内燃机更高。然而，要从现状完全转变到氢经济，则需要庞大的基建成本。  某些类型的无氧代谢反应会产生氢气。会释出氢气的微生物一般以含铁或含镍的氢化酶作为催化剂，进行以下的可逆氧化还原反应：  在丙酮酸盐发酵成水的过程中，还原当量（任何在氧化还原反应中可转移单个电子的化学物）转移时会产生氢气。生物体内氢的自然产生和消耗称为。  所有光和生物所进行的光反应都会把水分解成质子、电子和氧气。在某些生物中，如和蓝绿藻等，演化出了「暗反应」的第二阶段：质子和电子通过叶绿体的特殊氢化酶还原成氢气。一些科学家正在研究用基因改造方法，使水藻和蓝绿藻的氢化酶在有氧环境下也能高效合成氢气。  氢在不同情况下都会对人体造成危险。与空气混合时，氢气会轻易燃烧和爆炸，而纯氢气则会使人窒息。泄漏到空气中的氢气无色无味，且可以自燃，产生高温但无色的火焰，因此有意外灼伤的可能性。液氢的温度极低，所以和其他低温液体一样有一定的危险性，比如会引致冻伤。氢气可以溶解在多种金属之中，除了可能的泄漏以外，氢气还会造成金属的氢脆现象，引致材料爆裂。  氢的许多性质都受到了其自旋异构体（正氢和仲氢）比例的影响。不少数据所描述的是处于平衡态的氢气，但氢气有时需要几天乃至几周的时间才会达致平衡，所以它的安全数据可能和现实中的氢气有所差别。另外，容器的形状，也会大大影响氢气的爆炸临界温度和压力。     
吉林省  吉林省是中国东北地区中部的一个省份，东南邻滨海边疆区、朝鲜，北、西、南与黑龙江、内蒙古、辽宁接壤，位在东经121°38'至131°17'，北纬40°52'至46°18'。古为濊貊、扶余族、肃慎地，唐朝属渤海地，辽代属两道，金朝分两路，元代属辽阳行中书省，明朝置建州为女真地，以境内吉林城而得名。清于1673年在吉林市建城，名“吉林乌拉”（满语意为“沿著松花江”）；后置吉林省，为吉林将军驻地。光绪年间将驻地建为吉林省，简称吉。面积19.1万平方公里。人口2729.82万人（2007年，以下数据为2001年），有汉（2435万，占91％）、朝鲜族（115万，全国最多）、满（99万）、蒙古（17万）、回（13万）、锡伯（3168人）等民族。辖1个自治州、8个地级市、57个县（市、区）、3个自治县。省会长春市。  商、周时为肃慎、貊、东胡等族地。汉元朔元年（前128），在松花江中游置苍海郡，后归乐浪郡、真番郡。元封三年（前108）置玄菟郡。古扶余国地。  清朝前期，吉林省一直延伸至海岸线，比邻日本海，包括今天本省东部、黑龙江东部、滨海边疆区和哈巴罗夫斯克边疆区南部，在清朝省区面积中占列第六、七位。素以造船业为主，“吉林乌拉”（）在满语中为靠近水边居住地的意思。在《北京条约》中吉林所有沿海地区被割让，仅剩下内陆。  1931年，九一八事变发生，日本取得中国东北地区的控制权。1932年3月，在日本胁迫下，伪满洲国建立。以溥仪为执政，年号“大同”。将长春改为新京，定为伪满洲国首都。1934年，溥仪称帝，改国号为“满洲帝国”，年号“康德”。同年，原吉林省区域被分割、合并为吉林、间岛、滨江、三江四个省，此后亦有更动。1945年8月15日，日本宣布无条件投降，8月18日，溥仪在通化宣布退位。  中华民国时期，吉林市仍为吉林省政府驻地，在民国二年（1913年）和民国十八年（1929年），这里分别更名为吉林县和永吉县。民国二十年（1931年）9月21日，日军占领了吉林，次年3月1日，成立吉林省公署。民国三十四年（1945年）8月，日本战败投降，国民政府成立吉林地方治安维持会。10月，在中共吉林市委成立吉林市政府。11月，成立吉林省政府，省会设在吉林市。民国三十五年（1946年）5月，共军从吉林市撤出，国民政府成立吉林省政府和吉林市政府。民国三十七年（1948年）3月9日，中共占领吉林市。3月10日，吉林省政府从延吉市迁至吉林市，3月23日，成立吉林市人民政府。  1945年时，国民政府曾划分中国东北地区为九个省份，当时的吉林省的辖区有：（辖2市18县1旗，而境内哈尔滨市系直辖市，直隶行政院。）  1945年11月10日，苏联支持的中共中央东北局决定成立中共吉林省工作委员会，正副书记张启龙、伍晋南，辖3市23县。1945年12月27日至30日，在永吉县岔路河镇召开吉林省“人民代表会议”，选举吉林省政府主席周保中，副主席周鲸文（未到职）及政府行政委员会委员。设立吉林军区，司令员周保中，第一副万毅，第二副贺庆积。吉林省辖长春、吉林2市和长春、榆树、德惠、九台、通阳（即伊通县与双阳县）、永吉、蛟河、舒兰、磐石、桦甸、敦化、延吉、和龙、汪清、珲春、安图等16县，人口650余万人。大略相当于现今的长春市、吉林市与延边州。下设永吉地委、延边地委。永吉地委辖六县一市：即永吉、舒兰、桦甸、蛟河、磐石、敦化等六县及吉林市，袁任远、杨尚奎任地委正副书记。  1945年末，国军占据山海关、锦州后，沿北宁路继续向沈阳、辽南前进。1946年1月12日，撤出沈阳的中共中央东北局由林枫主持召开了东满地区党政军主要负责人参加的海龙会议，作出《关于辽北省与吉林省合并的决定》，将吉林省与辽北省在中长路以东的市县、安东省通化专区合并，吉辽省比吉林省辖区减少了长春市，增加了15个县。人口达到1100余万人。中共吉林省工委改称中共吉辽省委，书记林枫，副书记张启龙；政权机构仍称吉林省政府；设吉辽（东满）军区，司令员周保中。下设：  1946年7月11日，鉴于国军重占了长春、吉林市，分割了东满与南满的交通联系，中共中央东北局决定撤销中共吉辽省委，组建中共吉林省委，政权机构仍称吉林省政府。辖榆树、蛟河、舒兰、敦化、额穆、延吉、汪清、和龙、珲春、安图10个完整县，以及永吉、桦甸、磐石、九台、伊通、双阳等县部分地方。共产党占领区人口210余万人。  1949年4月21日，中共中央东北局和东北行政委员会决定，重划东北行政区为6个省和4个直辖市。吉林省政府改称吉林省人民政府，直辖长春、吉林2市及长春、榆树、农安、德惠、九台、双阳、怀德、伊通、永吉、舒兰、磐石、蛟河、桦甸、敦化、延吉、汪清、和龙、珲春、安图、扶余、干安、长岭、郭前旗等23个县（旗）和丰满特别区。  1949年10月1日，中共建政后，吉林省人民政府继续驻吉林市，并将原九省调整为：黑龙江、吉林、松江、辽东、辽西五省。1954年9月27日，改回三省：吉林、辽宁、黑龙江，长春由中央直辖市改为吉林省省辖市，吉林省人民政府由吉林市迁往长春市。自此，长春市成为吉林省政治、经济、文化中心。  这时开始的吉林省大致是由国民政府时期的「吉林省」和「松江省」所组合而成。全省面积101,768平方公里，当时人口717万余人。   总体趋势为东南高、西北低。以北东－南西向纵贯全省的大黑山山脉为界，分为东部长白山地和西部松辽平原两大区域，面积分别占全省的60％和40％。省内最高点为长白山白云峰，海拔2691m，也是东北地区最高峰。低平原区海拔多在120m以上。省内最低点位于珲春市敬信镇防川村图们江下游中、朝、俄三国交界处，海拔仅为5.0m。 东部山地分为长白山中山低山区和低山丘陵区；中西部平原分为中部台地平原区和西部草甸、湖泊、湿地、沙地区。  主要山脉有大黑山、张广才岭、吉林哈达岭、老岭、牡丹岭等。主要平原以松辽分水岭为界，以北为松嫩平原，以南为辽河平原。  第四纪冰川在长白山的冰川剥蚀遗迹可见。现代流水侵蚀作用对地貌的影响很广泛，山地、丘陵、台地、平原、盆地、谷地多受侵蚀、剥蚀、堆积、冲积等综合作用，形成了各种流水地貌，如河漫滩、冲积洪积平原、冲沟等。火山地貌占吉林省总面积的8.6%，流水地貌占83.5%，湖成地貌占2.6%，风沙地貌约占5.2%。  地貌单元可分为：  现辖8个地级市、1个自治州，以及21个市辖区、20个县级市、16个县、3个自治县。  2017年，吉林省有人口2,717.43万人，比2016年减少15.6万人。出生率0.676%，死亡率0.650%，自然增长率为0.026%。  由于中国政府对汉族的严苛的计划生育政策，占人口大多数的汉族的生育率被迫大幅下降。根据2010年人口普查，吉林省的总和生育率仅为0.76，为全国第三低的省，仅略高于辽宁省和黑龙江省。由于这种生育水平仅为世代更替水平的三分之一，如果长此以往，每一代人口会减少三分之二。未来，地处边疆、物产丰富的吉林省很可能会面临人口过少、缺乏劳动力的危机。  相对于吉林省汉族由于官方政策限制而产生的生育率下降，吉林的部分少数民族则因为生活水平提高、出外务工等诸多非政策因素也出现了生育率下降，比如朝鲜族。为应对人口持续减少的状况，延边朝鲜族自治州制定了朝鲜族人口发展条例，鼓励朝鲜族家庭生育第二胎，提倡生育第三胎。  根据初步核算的结果，2008年，吉林GDP总量达到6,424.06亿元，位居全国第廿一位，可比价格计算比上年增长16.0%。其中，第一产业增加值916.70亿元，增长9.5%，占GDP比重为14.3％；第二产业增加值3,064.63亿元，增长17.2%，占GDP比重为47.7％；第三产业增加值2,442.73亿元，增长16.7%，占GDP比重为38.0％。按常住人口计算，当年人均GDP达到23,514元，增长15.7%。。  与其他省市区的经济发展相比，吉林属于中等发展速度的省级行政区，也是黑吉辽中发展最快的省份；吉林农业经济比较发达，人均GDP基本与全国平均水准持平，在各省份中属于中上水准。1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年吉林GDP总量为1978年的63.75倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水准为基准），GDP年平均增长率9.4％，低于同期全国9.8％的平均水平，年均增长率次于安徽、宁夏等16个省份居17位。从1978-2008年共计31年，吉林GDP年增长率，有16年高于同期全国平均水准，15年低于全国同期水准；31年间有13年年增长率高于10％。1978-2008年，吉林GDP总量在全国的位次一直在第18位至第22位间轮替，1978年位居第18位，1993年居19位，2004年居20位，2006年居22位，2007年开始居第21位。GDP总量的发展，1981年突破100亿元，1992年突破500亿元，1995年突破1000亿元，2007年突破5000亿元。人均GDP的发展，1987年首次突破1千元（全国1987年突破1千元），1996年突破5千元（全国1995年突破5千元），2004年突破1万元（全国2003年突破1万元），2008年突破2万元（全国2008年突破2万元）。  2007年，吉林GDP总量（最终核实数）达到5,226.08亿元，与上年相比增幅达到13.9％，GDP占全国总量的1.9％；其中第一产业813.48亿元，占GDP比重15.57％；第二产业2,389.87亿元，占45.73％；第三产业2,022.73亿元，占38.70％；人均GDP为19,168元，次于内蒙、河南等11省市区居第12位。经济结构中，农业占有较大比重。以2007年为例，一产业占GDP比重次于西藏、河南等11省区居全国第12位，一产业总量上次于黑龙江、云南等16省居全国第17位。  2016年粮食总产达到743.4亿斤，连续4年超过700亿斤。粮食单产达到493.5公斤/亩，继续保持全国首位。  吉林省是地处边疆的多民族省份，除人口占大多数的汉族外，全省有48个少数民族，少数民族人口245.36万人，占全省总人口的9.15％。全省有4个民族自治地方：延边朝鲜族自治州1952年9月3日成立、前郭尔罗斯蒙古族自治县1956年9月1日成立、长白朝鲜族自治县1958年9月15日成立、伊通满族自治县1988年8月30日成立。全省4个自治地方少数民族人口111.85万人，占全省少数民族人口的45.59％，土地面积占全省总面积的28.74％。  全省有33个民族乡（镇）和1个享受民族乡待遇的朝鲜族乡。33个民族乡中有6个朝鲜族乡、2个回族乡、4个满族朝鲜族乡、10个蒙古族乡、1个朝鲜族满族乡。全省民族乡（镇）总人口47.9万人，其中少数民族人口19.8万人，占民族乡（镇）总人口的41.3%。土地面积5465.9平方公里，约占全省总土地面积的2.9%。  吉林省少数民族成份多，比例大，少数民族人口总数（246万）和占总人口比例（9％）在全国分别列第11位和第12位。少数民族居住幅员广，主要在山区、半山区、草原牧区和边境地区，自然资源十分丰富。  在人口较多的少数民族中，朝鲜族（115万，全国最多）主要分布在东部的延边、吉林市、通化、白山等市；满族（99万）、回族（13万）以长春、吉林、通化、四平居多；蒙古族（17万）和锡伯族（3168人）主要分布在西部的白城和松原。  航空以长春为中心，吉林、延吉为补充，可直达北京、上海、广州、海口、宁波、大连、昆明、香港、深圳、台湾台北、台中、韩国首尔、济州、日本东京、仙台、大阪、名古屋等地。 吉林省的铁路网大体可分为西北-东南和西南-东北两个走向。全国主要铁路干线京哈线贯穿吉林南北。从吉林省内可直达哈尔滨、沈阳、大连、北京、天津、西安、石家庄、武汉、济南、南京、广州、上海等全国主要城市。吉林省铁路以长春为中心，以吉林、四平、白城、梅河口等为主要枢纽，以京哈线、长图线、长白线、平齐线、沈吉线、四梅线、梅集线等线路为干线，形成连接全省各市、州及广大城乡的铁路网。  2008年末全省等级公路总里程88340公里（含农村公路），其中，高速公路2250公里。  全省共有1处世界文化遗产、3处国家历史文化名城、18处全国重点文物保护单位、1个人类非物质文化遗产、168处吉林省文物保护单位。        代表吉林省京剧艺术最高水平的是吉林省京剧院，所属戏院有大众剧场和长春大戏楼。从吉林富商牛子厚创办京剧喜连成科班，培养了一代京剧大师梅兰芳、周信芳开始，吉林市就与京剧结下了不解之缘。在解放前的几十年中，单是演出京剧的茶园就有多处，京剧大师梅兰芳、京剧山派代表唐韵笙都曾经在吉林市长期演出。牛子厚对京剧事业所做出的贡献在中国戏剧史上留下了珍贵的一页。为纪念牛子厚“富而好行其德”，而编排的现代京剧《牛子厚传奇》正在长春公演。 知名团体有吉林省吉剧团。  吉林省地方戏曲剧种之一，以“不离基地，采撷众华，融合提炼，自成一家”为指导方针，建国后在二人转的基础上发展而成的新剧种。著名吉剧演员有邬莉、隋晶莹、王青霞、王桂芬、李占春、安静芳等。优秀剧目有《桃李梅》、《燕青卖线》、《包公赔情》、《一夜皇妃》、《三请樊梨花》、《包公赶驴》、《三放参姑娘》、《火焰山》、《关东雪》等。 知名团体有吉林市戏曲剧团，和平大戏院、东北风二人转剧场、刘老根大舞台。二人转是在东北大秧歌的基础上，吸取了河北的莲花落，并增加了舞蹈、身段、走场等演变而成。二人转在历史曾形成东、西、南、北四个流派。东路以吉林市为重点，舞彩棒，有武打成分。演出形式，大体可分“单（单出头）“双（双玩艺，即二人转）”、“群（群活儿）”、“戏（拉场戏）”四类。吉林著名二人转演员有韩子平、董伟、严淑萍、董连海、高秀敏、闫学晶、佟长江、杨金华、魏三、孙小宝、阎森、周玲玲、周云鹏、郭旺等。 知名团体有吉林省农安县黄龙戏剧团，是吉林省戏曲界唯一的国家级非物质文化遗产保护单位。吉林省地方剧种，是农安县创作的地方戏曲新剧种，因农安曾是辽代有名的黄龙府而得名。它是以东北皮影戏音乐为基调。并吸收民间音乐而形成的具有浓郁的地方特色和广泛群众基础的新剧种。代表剧目有《风雨菱花》、《魂系黄龙府》、《圣明楼》、《鹰格夫人》四大剧。 知名团体有吉林省松原市满族艺术剧院。新城戏是20世纪50年代末期60年代初叶，以流传于吉林省扶余一带的满族曲艺八角鼓为基础而逐渐发展而成的。因为扶余镇曾是清朝新城府治所，故而定名为新城戏。优秀剧目有《红罗女》、《绣花女孩子》、《萨瓦玛》、《铁血女真》、《洪皓》等。2009年7月，新编大型历史故事剧《洪皓》获得中国少数民族戏剧学会的最高奖项“金孔雀”综合大奖。 东北大鼓是流行于中国东北的曲艺鼓书暨鼓曲形式，融入了京剧、京韵大鼓和东北民歌唱腔，曲调丰富，唱腔流畅，表现力较强，以说唱中、长篇书为主。吉林境内东北大鼓基本属“东城派”，在榆树地区影响力较大，也较为活跃。2006年东北大鼓被列为国家级非物质文化遗产。东北大鼓传统节目非常丰富短篇有《老鼠告猫》，中篇有《二度梅》，长篇有《左传春秋》等。著名艺人有顾馨山、“四小鼓王”之一夏晓华、王连科、高贵、蒋维芳等。 知名团体有长春评剧院、长春市双阳区评剧团、吉林市戏曲剧团。代表人物有花派艺术家郑桂芳、新派艺术家王曼玲等。 知名团体有长春话剧院、吉林市话剧团、延边话剧团、吉林艺术学院小剧场。著名话剧演员有吕启凤、郑坤范、李幼斌、于丹、刘强等。 著名演员有高秀敏、闫学晶、刘小光等。  长春电影制片厂是中华人民共和国的第一个电影制片厂，是其最大的综合性电影制片厂之一，在中华人民共和国与北影、上影和八一合称“四大”电影制片厂，被誉为“中华人民共和国电影的摇篮”。  前身是1937年满洲国时期日本人建立的“满洲映画协会”。1945年，日本战败投降后，中国共产党急于建立自己的电影生产基地，派其党员刘建民、赵东黎秘密潜入“满映”，组织同情共产党的职工，于10月1日成立了共产党占据的东北电影公司。1946年内战爆发，受共产党指示，东北电影公司于5月13日迁往合江省兴山市，即现在的黑龙江省鹤岗市。1946年10月1日，东北电影公司更名为东北电影制片厂，并在较为困难的条件下开始制作电影，拍摄了中共的七个“第一部”为其宣传，同时调出大批中共干部支援新厂建设，因此被形象地誉为“中共电影的摇篮”。随着内战中共产党逐渐获胜，1948年10月19日长春被共军占领后，东影一面继续制作，一面分批迁回长春。1955年，正式更名为长春电影制片厂。  60多年来，长影共拍摄故事影片600多部，戏曲片50多部，译制了几十个国家的影片800多部，还制作了大量的科教片、美术片、电视片，为中华人民共和国的电影事业作出了贡献。长影厂不仅是个电影生产地，而且是个电影人员的培训地，造就了一大批电影艺术家、事业家、和技术专家。1960-1962年之间曾成立长春电影学院，文革时期学校停办，后未再恢复。  目前长春还设有创办于1992年，两年一届的长春电影节。与金鸡百花电影节、上海国际电影节、珠海电影节并称“中华人民共和国四大电影节”。  知名团体有吉林省民族乐团、长影乐团、吉林省交响乐团 知名团体有吉林省歌舞剧院、延边歌舞团、松原市满族艺术剧院、前郭县民族歌舞团 长春人民艺术剧场 松花湖浪木根雕、松花砚、吉林白山木画、德惠草编、吉林彩绘雕刻葫芦、吉林剪纸、长春木雕、松花湖奇石 是指利用吉林特产或主产原料，运用吉林特有的烹饪工艺，在中华名菜系基础上，综合吉林少数民族饮食文化和农家特色，经过开发创新而形成的一个新的精品菜系。吉菜主要有民族菜、民俗菜、宫廷菜、山珍菜四大系列。在2001年第二届中国美食节上，吉菜以其鲜明的特色，被确定为中国“新八大菜系”之一。吉林处于中国东北中部，是世界三大黑土地之一，土地肥沃，具有丰富的动植物资源，尤其是“天然、绿色”资源得天独厚，是吉菜发展的有利条件。吉菜历史悠久，早在三千年前满族的祖先—肃慎就定居在白山黑水之间，过着渔猎生活。吉林自古还有汉、朝、蒙等民族在这里繁衍生息，各民族文化和饮食习惯不同，如满族人喜食炖菜和面点、朝鲜族喜欢冷面、蒙古族爱吃烤肉，这些特有的饮食习惯，形成了独特的多元化饮食文化。  全省信仰佛教群众约45万余人，大多数属于净土宗。还有少数天台宗、禅宗、曹洞宗及其它宗派，但宗派特点已不明显。省佛教协会由吉林省著名的僧人澍培等人发起，成立于1981年，1984年召开第二次代表会议，1996年召开第三次代表会议，现任会长是长春市般若寺方丈成刚。全省有佛教协会9个，（其中省级1个、市级5个、县级3个）。全省共有寺院105座，其中比丘（男僧）46座，比丘尼（女僧）59座。全省有僧人1253人，其中男僧311人，女僧942人。年龄结构情况：17岁至18岁有18人，19岁至21岁100人，22岁至60岁有975人，61岁以上有160人。文化程度情况：文盲26人，小学301人，初中570人，高中（中专）244人，佛学院（大专）112人。主要宗教场所有：长春般若寺、吉林市北山庙群、辽源市弥陀寺、敦化正觉寺、松原扶余县蔡家沟慈云寺、四平市净业莲寺、通化梅河口市龙泉寺、白城洮北区华严寺、白山市青山寺等。 道教传入吉林省是在公元六世纪下半叶，到元明两朝时中断。清康熙三年（1664年）又传入吉林省，到1948年全省有宫观125座，道士900余人。1958年前有44座，有道士89人。1959年有52座，有道士125人。“文革”前夕有35座，有道士29人。目前全省有宫观14处，道士79人，信教群众8600余人。1995年、1997年吉林省道教分别成立了通化市道教协会、辽源市道教协会。主要宗教场所有：通化市玉皇阁和辽源市福寿宫。 吉林省现有信仰伊斯兰教的群众13.8万多人，清真寺近90所。1981年成立了省伊斯兰教协会，1984年9月10日召开第二次代表会议，1988年10月4日召开第三次代表会议，2000年11月22日召开第四次代表会议，会址在长春市长通路清真寺内，现任第四届会长为杨清庭阿訇。主要宗教场所有：长春市长通路清真寺、长春市宋家清真寺、长春皓月礼拜殿、吉林市北清真寺、吉林市西清真寺、吉林市东清真寺、吉林市拱北清真寺等。 吉林省现有天主教信教群众近8万人，正式登记的天主教堂（公所）73处。全省现有天主教教职人员126人，其中，主教1人（张翰民，省政协常委），神甫54人，修士4人，修女67人。有各级宗教团体24个。其中，省级2个，即：吉林省主教爱国会和吉林省天主教教务委员会。市级11个，县级12个。有天主教神哲学院和天主教修女院各一所，在校男女修生共30人，其中，男修生26人，女修生4人。由于历史的原因，吉林省天主教信教群众大部分分布在农村，历史上形成了十大聚居村，分别是：农安县新刘家乡刘家村、农安县合隆乡八家村、公主岭市育林乡西山村、公主岭市莲花山乡赵家围子村、公主岭市莲花山乡赵家围子村、公主岭市育林乡良正甲村、公主岭市和气乡民助村、梅河口市中和镇二八石村、扶余县四马架乡苏家村、长岭县利发盛乡建设村、龙井市八道乡八道村。主要宗教场所有：长春市德勒撒天主教堂，吉林市耶稣圣心天主教堂等。 吉林省现有基督新教信教群众近36万人，约占全省信教总人数的37%。正式登记的基督新教活动场所1300余处，基督新教教职人员200多人，其中牧师37人，长老45人。义工传道员达到1300多人，经民政部门批准登记的各级基督新教团体为46个，其中省级宗教团体2个，市级团体13个，县级团体31个。主要宗教场所有：长春西五马路基督教堂、长春东三马路基督教堂、长春二道基督教堂、吉林市基督教堂、四平市基督教堂、通化市基督教堂等。  4处国家重点风景名胜区、3处国家5A级风景名胜区、14处国家4A级风景名胜区、1处联合国人与生物圈自然保护区。   长春世界雕塑公园      吉林省的竞技体育呈冬夏季两线作战,是中国冰雪项目的主导地区之一，其优势项目主要为短道速滑、花样滑冰、自行车、举重、摔跤、乒乓球、田径等项目。因为得天独厚的地理环境，吉林在冬季体育项目上具有较高的竞争力，先后承办了多届全国冬季运动会和2007年亚洲冬季运动会。吉林省为中国国家队培养了大量冬季运动项目的优秀运动员。  足球运动在吉林省拥有很好的群众基础，2016年3月22日，长春光华学院成立了中国第一家足球学院，面向全国招生。2016年，吉林拥有2支中超联赛球队：长春亚泰和延边富德，1支女超球队：长春大众卓越。其中长春亚泰曾获得2007年中超冠军。  长春亚泰、延边富德、长春大众华信 长春东北虎、吉林澳华        
阿那克西美尼  阿那克西美尼（希腊语：，约），是一位活跃在公元前6世纪后半期的前苏格拉底时期的古希腊哲学家，同时他也是米利都学派的第三位学者，他被判定为阿那克西曼德的一位学生或是一位比他自己年轻的朋友。他像米利都学派的其他人一样探究。这种理论倾向于认为有一种特殊的基础物质组成了整个世界。 阿那克西美尼认为，气体是万物之源，不同形式的物质是通过气体聚和散的过程产生的，并认为火是最精纯的空气。 
平方千米  平方公里（符号为km²）(英语:Square kilometre)是面积的公制单位（SI Unit），其定义是「边长为1公里的正方形的面积」。   
安徽省  安徽省，简称“皖”，为中华人民共和国一级行政区，省会为合肥市。安徽省大致位于东经114°54′至119°37′与北纬29°41′至34°38′之间，全省东西宽约450公里，南北长约570公里，总面积14.01万平方公里，约占全国总面积的1.45%，居华东第3位，全国第22位。安徽省在地理上属于华东地区，地跨淮河和长江，同时在地域文化上呈现出明显差异，从而孕育出了省内的四大文化圈，即淮河文化、庐州文化、皖江文化和徽文化；在经济上属于长江三角洲地区和中国中部经济区，北部和南部分属中原经济区和长江经济区。其南部原徽州府的徽商与粤商、晋商、浙商、苏商一道，在历史上被合称为“五大商帮”。自21世纪以来，安徽省与上海市、浙江省、江苏省共同构成的长江三角洲城市群已成为世界六大城市群之一。  安徽清初属于江南省，清朝康熙六年（公元1667年），拆江南省为江苏、安徽两省而正式建省，取当时安庆府和徽州府首字而得名。当时的省会安庆府境内有皖山、皖水，即现今的天柱山和皖河，春秋时曾被封为伯国，称为“皖国”，故安徽简称“皖”。  安徽是中华民族的发祥地之一，早在距今约二三百万年前的旧石器时代，就有被称为“和县猿人”的能够直立行走的古人类在这一地区活动。上世纪70年代末至80年代初，在本省潜山县的薛家岗又发现了距今约五六千年的新石器时代人类活动的痕迹，后来又在本省多处发现了其他新石器时代文化遗址，同时本省境内的银山智人遗址被列入第七批全国重点文物保护单位。  商朝（前16世纪 - 前11世纪）的开国君主汤曾经短期定都在安徽北部的亳州，当时安徽大部分居民并非华夏族，而是后来逐步同化入汉族的东夷、山越人等。  西周和春秋时期，安徽省北部为华夏族诸侯国，中南部则多为主体民族为淮夷和山越的方国，境内的各国大多较为孱弱，曾多次被周天子或周边大诸侯国侵略、占领。  战国末期，前278年，楚国的郢都（今湖北荆州市）被秦国攻占，于是迁都陈县（今河南淮阳），并于公元前241年迁都寿春（今安徽寿县）。前224年，楚国大将项燕被秦国的王翦60万大军击败，前223年，寿春陷落，楚国灭亡。前221年，秦国完成征服六国、统一天下的计划。安徽大部分地区属于九江郡（寿县），北端属于泗水郡和砀郡。秦末楚汉相争，公元前202年十二月，项羽在今安徽固镇县垓下之战败给刘邦，自刎于乌江（安徽和县）。刘邦建立汉朝。  汉武帝时东瓯国大规模迁到庐江郡（安徽西部的舒城地区）。汉朝末年，寿春成为军阀袁术的基地。袁术后来自称皇帝，但于公元199年六月病死，寿春归属军阀曹操（亳州人，三国曹魏之实际开创者）。  五胡十六国期间，从4世纪开始的之后三百年间，几支塞北游牧民族入侵华北地区并相继建立军阀政权，南方则一直保持着汉人的王朝。安徽北部成为南北方对峙的前线，战火不断。383年在北方的前秦和南方的东晋之间展开的淝水之战就是其中比较重要的一次战役。  隋文帝在位时代的开皇之治促使这一地区经济得到很大程度的恢复。隋炀帝大业六年(610年)到唐高祖武德七年(624年)经过短暂的混战，唐朝统一天下，并保持了一个多世纪的和平和统一。安史之乱中，安徽北部淮河地区遭受战火蹂躏。晚唐时875年王仙芝、黄巢起义，从河南经安徽和县渡长江入皖南，到福建、广东，后经安徽攻长安，天下大乱，藩镇割据，不久唐朝灭亡。  北宋后期，北方的金朝崛起。1127年以后，安徽北部的淮河再次成为南北对峙的前沿：北方的金和南方的南宋。1161年金朝海陵王完颜亮出兵伐宋，在今安徽马鞍山采石大战失败。1234年，金亡于蒙古帝国。1276年，蒙古人攻占南宋京城杭州。安徽全境归元朝。  1368年，明太祖朱元璋建立明朝。由于定都于金陵应天府（今日南京），现今的江苏省和安徽省直属中央六部管理，称为“直隶”。该区域跨长江和淮河南北，首次将经济和文化差异很大的广阔地区，包括今安徽北部朱元璋的家乡凤阳，今安徽南部多山的徽州，和今江苏南部以富裕著称的太湖流域，都划归同一个行政区管辖。  明太祖定凤阳为中都，一度考虑迁都于此，后来放弃这个计划，只建成陵墓和一部分城墙。明代在安徽境内共设有7个府，其中4个位于长江以南：徽州府、宁国府、太平府、池州府；2个位于长江北岸：安庆府、庐州府；而整个淮河流域只有凤阳府一府。长江南岸的芜湖县在明朝发展成新兴的经济中心。  明成祖发动靖难之变，入主金陵后，永乐迁都，定都北京，原直隶地区改称南直隶。1635年明末流寇李自成部攻陷凤阳，掘明朝皇室的祖坟，焚毁朱元璋曾经出家的“皇觉寺”。  1645年，清军攻占南京，将南直隶改为江南省；1667年，又将江南省分为江苏省和安徽省。安徽省会设在安庆，驻有安徽巡抚以及安徽按察使，至于管理安徽民政的江南左布政使则长期寄驻江宁府（南京），直到1760年（乾隆二十五年），也一并迁来安庆。省界与今天比较变化不大。  晚清时期，太平天国定都南京，安徽南部是其主要粮食和军事基地，在曾国藩的湘军和陈玉成的太平军反复拉锯战中，安徽南部流失大部分人口，经济遭到严重打击，战后从河南、湖北居民移居皖南，文化习俗有所改变。同时期，捻军也发源于贫困而土匪横行的安徽北部。李鸿章在合肥附近招募淮军赴江浙作战。太平天国之后淮军成了清朝的一支重要力量。  中华民国成立之后，1912年津浦铁路通车，蚌埠兴起。1912年柏文蔚督皖。1913年倪嗣冲督皖。1920年张文生督皖。1922年马联甲督皖。1923年吕调元督皖。1924年姜登选督皖。1925年陈调元督皖。1926年底陈调元归顺北伐国民革命军。1937年全面抗战爆发。安徽成了日本人、汪精卫政权、国军和中国共产党的新四军势力交错的地方。1941年在安徽发生国共冲突的皖南事变。1946年日本投降后，民国政府把安徽省会从安庆迁往合肥。1948年到1949年，安徽是国共内战期间徐蚌会战的主战场。  1949年中华人民共和国成立后，安徽一度以长江为界分为皖北和皖南2个行政公署（省级）。1952年又重新合并。省界有小幅的调整：原属徽州地区的婺源县划归江西，盱眙县和泗洪县划归江苏，作为交换，江苏徐州的萧县和砀山县划给了安徽。但这又使得原本就伸入江苏境内的 天长市的地理位置更加突兀，类似于飞地。  在1959－1961年的三年困难时期，安徽省的非正常死亡人口达到633万人，占灾前人口3446万人的18.37%，其比例居中国各省的第一位。  经历了“大跃进”和紧接着的“文化大革命”后，安徽的农村生产力遭到很大破坏，延续20多年的"大锅饭"使农民的生产积极性受到严重挫伤，也极大地束缚了农业生产力的发展。  1978年11月24日，安徽凤阳小岗村农民秘密将土地公开，创造性地实行分田包产到户、自负盈亏，使得农民有了生产自主权，生产积极性大大提高。结果是，1979年粮食比上年增长6倍，相当于1966年到1970年的5年粮食总和，农业获得大丰收。与此同时，安徽省肥西县、来安县也开始试验包产到户。1982年1月，中共中央总结经验，发出了《全国农村工作会议纪要》，肯定了安徽的做法，家庭联产承包责任制在全国迅速推开。安徽农民为中国的改革开放作出了历史性贡献。  1978年，中国开始改革开放，安徽的农村和城市改革也逐步开始。在农村，流通体制改革进行，农村市场逐步放开；农村产业结构得到调整，“科技兴农”方针被提出，乡镇企业也得到迅速发展。在城市，经济体制改革兴起。1980年，全省开始推行企业经营责任制，并改革工资制度和奖金制度，以按劳分配为主，企业“吃大锅饭”的状况得到初步改善。 中共十四大提出建立社会主义市场经济体制后，安徽经济开始迅速发展，人民生活水平逐年提高。  （主要资料来源：）   安徽省与浙江省、江苏省、山东省、河南省、湖北省和江西省相接，地貌以平原、丘陵和低山为主。平原与丘陵、低山相间排列。地形地貌呈现多样性，长江和淮河自西向东横贯全境，全省大致可分为五个自然区域：淮北平原、江淮丘陵、皖西大别山区、沿江平原和皖南山区。平原面积占全省总面积的31.3％（包括5.8％的圩区），丘陵占29.5％，山区占31.2％，湖沼洼地占8.0％。境内有大别山、黄山、九华山和天柱山等山脉，最高峰黄山莲花峰海拔1860米。  华北平原半旱生落叶阔叶林区省境淮河以北及淮河南岸河漫滩地带的皖北平原，属此区的淮北平原亚区，地势坦荡辽阔，为华北平原的南部。海拔多在20～50 米，自西北向东南微倾。淮河北侧的支流向东南流入淮河和洪泽湖。平原北部深受黄河泛滥影响，近代沉积物覆盖深厚。在排水不畅的低洼和微凹地区有盐碱土和砂姜土分布。农垦历史悠久，自然植被多已无存，现为人工栽培的侧柏、杨、柳、泡桐、刺槐、榆等。  北亚热带长江中下游平原混交林区省境淮河南岸河漫滩地带以南的皖中丘陵及长江沿江平原属此区的长江下游平原丘陵亚区。由河谷平原、湖盆平原（巢湖盆地最大）以及与这些平原相毗连的低山、丘陵、岗地等多种地貌类型组成。平原地区农业发达。丘陵地势起伏，大部已垦为农田，其中西部的淠史杭灌溉区水源较丰，东部则水源缺乏，旱灾突出。  安徽气候温暖湿润，四季分明,季风显著。气温一般南高于北,全省年平均气温在14-17℃之间，一月平均温度为0～4℃，七月为27～29℃，10℃以上活动积温为4620～5300℃。当强大寒潮过境时，往往气温骤降，甚至冻害越冬作物。无霜期约为200～250 天。年降水量750～1700 毫米，地区分布一般南部多于北部，山地多于平原。皖北约750～800 毫米，皖中约800～1000毫米，沿江一带约1100～1400毫米，皖南约1600毫米，黄山光明顶为2373毫米，是全省降水量最多之地。由于季风和梅雨的不稳定性，各地历年最大和最小降水量可相差1～3倍以上，夏季各月降水量的逐年变化更大，往往引起旱涝灾害。旱灾在皖北以春旱或春夏连旱居多，淮河以南多为夏旱或秋旱。涝灾则以淮河流域较多，主要出现在7～8月；其次为长江流域，多出现在6～7月。  地处暖温带与亚热带过渡地区，淮河以北为暖温带半湿润季风气候；淮河以南、黄山山脉以北为北亚热带湿润季风气候；黄山山脉以南为中亚热带湿润季风气候。自然植被和土壤亦因此自北而南更迭，即落叶阔叶林-棕壤；落叶阔叶、常绿阔叶混交林-黄棕壤和常绿阔叶林-黄、红壤。在主要栽培作物方面，也依次有小麦、杂粮、麦稻过渡和水稻占优势的差异。  省境地跨三大构造单元，淮北和沿淮两侧属于中朝准地台南部，地层中富含前震旦纪的沉积变质铁矿（如霍丘）和二叠纪煤层（如淮南、淮北）；皖西大别山区和江淮地区部分为秦岭褶皱系的东端，分布有前震旦纪沉积变质磷矿层（如宿松、肥东）；沿江和皖南属于扬子准地台的东北部分，古生代和三叠纪为海水淹没，广泛沉积了层厚、质纯的白云岩和灰岩，燕山运动期间沿江一带岩浆活动普遍、频繁，形成了具有工业意义的铁、铜、硫、钒、铅、锌、明矾石等矿藏和石油资源。在淮北地区近年又发现了金矿。  安徽全省水资源总量约680亿立方米。20世纪50年代以来，结合治淮，兴建了多项综合利用水利工程，并开辟了新汴河、茨淮新河等，在防洪、灌溉、航运等方面发挥了显著作用。  长江流经安徽南部，境内全长416公里，淮河流经安徽北部，境内全长430公里。长江水系湖泊众多，较大的有巢湖、龙感湖、南漪湖。其中巢湖面积约为825平方公里，为中国五大淡水湖之一。  现辖16个地级市，以及44个市辖区，7个县级市，54个县：   第六次人口普查全省常住人口为5950.1万人，同2000年第五次人口普查相比，十年减少35.9万人，下降0.6%，年平均下降0.06 %，普查登记时全省户籍人口为6862.0万人，同2000年第五次全国人口普查相比，十年增加616.7万人，增长9.9%，年平均增长0.95%。全省常住人口中，男性人口为3024.6万人，占50.83%；女性人口为2925.5万人，占49.17%。总人口性别比（以女性为100，男性对女性的比例）由2000年第五次人口普查的106.61下降为103.39。  2017年，安徽省全年生产总值27518.70亿元，人均44206元，折合6918美元。按可比价格计算，生产总值比上年增长8.5%。分产业看，第一产业增加值2611.7亿元，增长4%；第二产业增加值13486.6亿元，增长8.6%；第三产业增加值11420.4亿元，增长9.7%。三次产业结构由上年的10.5：48.4：41.1调整为9.5:49:41.5，其中工业增加值占GDP比重为41.8%。。  与其他省份的经济发展相比，安徽属于中等发展速度的省份；同时农业经济所占比重较大，属于农业大省；安徽的经济总量属于中等偏上。和中国其他地区一样，安徽经济的发展很大程度上是以牺牲环境为代价的。2007年，全省监测的234个河流（湖泊、水库）中，20.1%的水质优,为Ⅰ～Ⅱ类；25.6%的水质良好，为Ⅲ类；但有31.2%的水质轻度或中度污染，为Ⅳ-Ⅴ类；更有23.1%的水质重度污染，为劣Ⅴ类；2007年，安徽省会合肥和重要城市铜陵的空气质量仅为三级；2007年，合肥、蚌埠、淮南、马鞍山、芜湖、宣城、铜陵、池州、安庆和黄山市10个城市均出现不同程度的酸雨。  安徽省大部分地区光热充足，降水丰沛，雨热同期，都有利于农作物的生长，加上本省中北部有大片平原，土壤也较为肥沃，使得本省发展农业的自然条件比较优越。  2017年全年粮食种植面积6642.5千公顷，比上年减少2.1千公顷。油料种植面积698.3千公顷，减少32.8千公顷。棉花种植面积147千公顷，减少36.4千公顷。蔬菜种植面积945.1千公顷，扩大24.9千公顷。 全年粮食产量3476万吨，比上年增产58.6万吨，增长1.7%。其中，夏粮1395.3万吨，增产7.6万吨，增长0.55%；秋粮1984.1万吨，增产52万吨，增长2.69%。油料产量208.4万吨，下降3%。棉花产量14.3万吨，下降22.7%。  自中华人民共和国成立以来，特别是改革开放以来，安徽省的工业得到长足发展，已经形成了门类比较齐全的工业体系，其中能源、冶金以及重工业占举足轻重之地位。先进制造业和高新技术产业自改革开放以来发展较快，也是近年来本省工业发展的重点。奇瑞汽车是本省汽车工业的标志。近年来，股份制、外商及港澳台商纷纷在安徽投资创办企业。  2017年末全省规模以上工业企业20449户，比上年净增1067户。全年规模以上工业企业实现利润2285.3亿元，增长19.7%。全年规模以上工业增加值比上年增长9%，其中国有及国有控股企业增长9.1%、股份制企业增长9.1%、外商及港澳台商投资企业增长8.5%。分门类看，采矿业增长0.5%，制造业增长9.5%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长9.2%。  2017年全年社会消费品零售总额11192.6亿元，比上年增长11.9%，扣除价格因素，实际增长10%。按经营地统计，城镇消费品零售额9009.4亿元，增长11.7%；乡村消费品零售额2183.2亿元，增长13%。按消费类型统计，商品零售额9967.4亿元，增长11.8%；餐饮收入1225.2亿元，增长12.6%。  限额以上企业商品零售额中，吃、穿、用类商品零售额分别比上年增长14.4%、9.6%和11.7%，粮油类增长10.7%，肉禽蛋类增长12.9%，服装类增长10.9%，日用品类增长12.5%，中西药品类增长8.8%，家用电器和音像器材类增长13.6%，家具类增长23.1%，通讯器材类增长7.9%，建筑及装潢材料类增长9.9%，汽车类增长7.8%，石油及制品类增长17.1%。  2017年全年进出口总额536.4亿美元，比上年增长20.8%。其中，出口304.8亿美元，增长7.2%；进口231.6亿美元，增长45%。从出口经营主体看，生产型企业出口增长8.8%，贸易型企业出口下降8.5%。从出口商品看，机电产品、高新技术产品出口分别增长10.1%和27.1%。  目前安徽省内主要的铁路线有京沪线、陇海线、京九线、青阜线、阜淮线、淮南线、宣杭线、皖赣线、宁西线、沪蓉线等。   高速铁路方面有京沪高速铁路、宁安城际铁路、合蚌客运专线、杭黄客运专线等。  安徽省有阜阳站、蚌埠站、蚌埠南站、合肥站、合肥南站、芜湖站等多个一等客运站和阜阳北站、蚌埠东站 、芜湖东站、淮南西站四个货运一等站。二等客运站有淮南站、宿州站、滁州站、淮北站、马鞍山站、铜陵站、亳州站、黄山站、砀山站、水家湖站、合肥西站、绩溪站、淮南东站等。  目前安徽省有多个城市有城市轨道交通规划、在建或运营。  合肥轨道交通1号线和2号线已运营，1号线北延伸、3号线、4号线和5号线在建，2号线东延伸、3号线南延伸、4号线西延伸、6号线、7号线、8号线和S2线待国务院批准，其中2号线东延伸、3号线南延伸、4号线西延伸、6号线、S2线等已开始前期准备工作，9号线、10号线、11号线、12号线、13号线、14号线、15号线、S1线、S3线、S4线、S5线和S6线等仍在规划中。  芜湖轨道交通1号线和2号线在建，另有3条城区轨道交通线路和三条市域轨道交通线路在规划中。  此外，蚌埠市、淮南市、马鞍山市、安庆市、黄山市、滁州市和阜阳市等均有城市轨道交通规划。  安徽省的公路密度位于中国的前列。地市级汽车客运站共14个，县级汽车客运站65个，货运站20个。 主要的高速公路有京台高速公路的合徐高速、合宁高速、合安高速、庐铜高速、铜汤高速、汤屯高速；长深高速公路的宁淮高速安徽段；济广高速公路的亳阜高速、安景高速；连霍高速公路安徽段；宁洛高速公路的蚌明高速、界阜蚌高速；沪陕高速公路的合宁高速、合六叶高速；沪蓉高速公路的合宁高速、合徐高速、合六叶高速；沪渝高速公路的广祠高速、宣广高速、芜宣高速、沿江高速、高界高速；杭瑞高速公路的徽杭高速；宁芜高速公路的宁马高速、马芜高速；合安高速公路；芜合高速公路的芜宣高速合巢芜高速；以及合肥绕城高速公路。  安徽省大部分地处淮河流域和长江流域，水运条件优越。  截至2016年底，安徽省全省内河航道总里程6613公里，通航里程5729公里，航道枢纽97处，其中具备通航功能的49处。  根据《安徽省水运建设规划（2017-2021年）》，安徽省境内现存或规划有一级航道一条（长江干流）、二级航道三条（淮河干流、合裕线、江淮运河）及多条三、四、五级航道。  全省共有16个港口：  包括安庆港（长江主航道）、芜湖港（长江主航道、芜申运河、青弋江等）、马鞍山港（长江主航道、姑溪河等）、合肥港（合裕航道、江淮运河等）、蚌埠港（淮河主航道）五个主要港口；  池州港（长江主航道、秋浦河等）、铜陵港（长江主航道）、滁州港（滁河、清流河等）、淮南港（淮河主航道、窑河等）、六安港（淠河）、阜阳港（沙颍河）、亳州港（涡河）七个重要港口；  宿州港、淮北港、宣城港、黄山港四个一般港口。  合肥新桥国际机场、黄山屯溪国际机场、安庆天柱山机场、阜阳西关机场、池州九华山机场等为安徽省的主要民用机场。  同时建设与规划中还有芜湖宣城机场、蚌埠滕湖机场、滁州琅琊机场、宿州大店机场、亳州标里机场和金寨南溪机场。  安徽自古以来是文化发达之地，并经历文化重心从汉唐以前的皖北地区到唐宋以后的皖中南地区的转移。   安徽文化上的较大差异是安徽省内人口对“安徽人”认同感低的一个重要原因。  安徽地跨淮河、长江、新安江三大流域，文化南北差异巨大。省内的汉语方言分部与使用状况与江苏、浙江、江西等周边省份内部多元的方言状况类似，因此，并不存在某种单一体系的安徽方言或所谓“安徽话”。尤其是位于长江以南的皖南地区，由于自身复杂的地理因素以及历史上多层次的移民冲击，是中国东南地区方言状况最为多元、最为复杂的地区之一。
除了皖南山区遍布的客籍方言岛之外，在安徽省内自北向南主要并存着中原官话、江淮官话、赣语、吴语、徽语等五大汉语方言体系，亦因方言与文化习俗之别而对应着中原、江淮、赣府、吴越四大汉族民系族群。  根据《国务院关于调整城市规模划分标准的通知》，安徽省有I型大城市1座，II型大城市1座。  安徽省的城市布局大致为“两圈两带一群”，“两圈”为合肥都市圈和芜马都市圈，“两带”为沿江（皖江）城市带和淮蚌合芜宣发展带（轴），“一群”为皖北城市群。重点推进合肥都市圈一体化、芜马宣一体化和安池铜一体化，鼓励促进蚌淮（南）城市组群、宿淮（北）城市组群和阜阳都市区的发展。  规划2030年城镇人口规模500万以上的城市1个（合肥），300-500万的城市1个（芜湖），200-300万的城市4个（蚌埠、淮南、阜阳、马鞍山），100-200万的城市6个（安庆、淮北、滁州、六安、亳州、铜陵、宣城），50-100万的城市3个（黄山、池州、巢湖），20-50万的城市5个（界首、天长、明光、桐城、 宁国）；城镇人口规模20-50万的县城50个，10-20万的县城7个，5-10万的县城6个；城镇人口规模大于5万的镇25个。  规划有2座区域性特大城市（合肥、芜湖），4座区域性中心城市（蚌埠、阜阳、安庆、黄山），10座地区性中心城市（马鞍山、铜陵、宣城、六安、池州、滁州、淮南、淮北、宿州、亳州）；一类县（市）域性中心49个，二类县（市）域性中心13个；中心镇200个。  根据2007年和2009年进行的调查，安徽有4.64％的人口有祖先崇拜，5.3％的人口是基督徒。根据2010年的一项调查，穆斯林占安徽人口的0.58％。报告没有提供其他宗教的统计数字；89.48％的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教和道教。 位于休宁县的齐云山是中国道教四大名山之一。  位于青阳县的九华山是中国佛教四大名山之一，山上寺庙林立，为地藏菩萨道场。  1950年代，安徽省基督新教有20多个教派，信徒共5万人。其中中华内地会17000多人，集中在阜阳一带；长老会信徒15000人，中心在怀远、宿县（宿州）和寿县；其他人数在1000人以上的教派还有圣公会、基督会、美南浸信会和基督复临安息日会。芜湖曾是多个教派的公共宣教区。“文革”以后的1987年，安徽省的基督新教信徒猛增到45万人。现在安徽的新教基督徒人数大约有200万。北部的淮河流域分布最为集中。并且在省会合肥开办了2年制的安徽神学院。安徽神学院创办于1986年，位址设于合肥市濉溪路8号，初设2年制专科（实际是中专）神学班，招收2届学生之后停办。之后有一年制义工培训班开设若干年。  安徽省的公教基督徒（天主教信徒）变化不大，人数仍然保持在6万人的规模。主要分布在北部原来的蚌埠教区。  信徒为本省的回族，主要分布在北部淮河流域。  安徽风味包括皖南、沿江、沿淮之地的菜点特色。  安徽的传统戏剧有徽剧，黄梅戏，庐剧，凤阳花鼓戏，泗州戏，亳州梆剧，阜南嗨子戏，贵池傩戏。  全省共有2处世界遗产、10处国家重点风景名胜区、5座国家历史文化名城、9座省级历史文化名城、4座中国历史文化名村、56处全国重点文物保护单位、451处省级文物保护单位。  2010年末全省共有研究生培养单位18个，在学研究生38991人。普通高校100所，在校生93.9万人，高等教育毛入学率24.3%，比上年上升2个百分点。各类中等职业教育(不含技工学校)在校生87.3万人。普通高中743所，在校生127.6万人，高中阶段毛入学率80%，比上年上升5.8个百分点。普通初中2995所，在校生279万人，初中阶段适龄人口入学率99.22%。小学13997所，在校生460.4万人，小学学龄儿童入学率99.93%。各级各类成人学校毕业生39.8万人。全面实施免费义务教育，受益学生739.5万人。 安徽教育发达，省会合肥市是全国四大科教城市之一，安徽还是国家科技创新试点省，拥有中国科学技术大学、安徽大学、合肥工业大学、安徽师范大学等国家重点大学以及诸多科研机构。  安徽属于名人众多的省份，从古至今名人辈出。    其他还有吴长庆，聂士成，程学启，刘瑞芬，张树珊，周盛波，周盛传，唐殿魁，唐定奎，潘鼎新，叶志超，马玉昆等  其他还有段芝贵，姜桂题，倪嗣冲，陆建章，聂宪藩，杨善德， 张广建，马毓宝，郑士琦，施从滨，吴新田，吴炳湘，雷震春，赵理泰，孙毓筠等  其他还有方振武，吴忠信，徐谦，徐庭瑶，罗本立，刘和谦，陈镇湘，郭汝霖，丁之发，尹士豪，杭立武等   其他：陈延年，陈乔年，柯庆施，张劲夫，黄镇等，共产党将领有许继慎，李克农，洪学智，王克，丁文昌，温宗仁，皮定钧，陶勇，曾绍山，滕海清，徐立清，周衣冰等。    其他：叶以群，吕碧城，苏雪林，方令孺，阿英，蒋光慈，吴组缃，台静农，李霁野，韦丛芜，韦素园，汪静之，朱湘，梁小斌，周而复等    其他：汪定贵，曹素功，谢正安，胡炳衡，胡练九，周学熙，周叔弢，史玉柱，王传福，吕向阳，杨元庆，祝义才，张近东，尹同耀等   安徽省目前共有21个友好省州、友好省区、友好省县、友好省际，分布情形为亚洲5个，非洲2个，美洲3个，欧洲10个和大洋洲1个：   
面积  面积是一个用作表示一个曲面或平面图形所占范围的量，可看成是长度（一维度量）及体积（三维度量）的二维类比。对三维立体图形而言，图形的边界的面积称为表面积。  计算各基本平面图形面积及基本立体图形的表面积公式早已为古希腊及古中国人所熟知。  面积在近代数学中占相当重要的角色。面积除与几何学及微积分有关外，亦与线性代数中的行列式有关。在分析学中，平面的面积通常以勒贝格测度（Lebesgue measure）定义。  我们可以利用公理，将面积定义为一个由平面图形的集合映射至实数的函数。  最基本的面积公式是长方形的公式。当"l"是长，"w"是宽时，其公式为：  formula_1  当其图形是一个正方形时，formula_2，因此正方形的公式为：  formula_3  长方形的面积计算方法需要证明。 引理：两个长方形面积之比等于其长宽之积之比  如图，根据《几何原本》第六卷命题一 ——等高之平行四边形的面积比与其底之比等同，我们得到  B:Y=a:c  Y:G=b:d  B:G=ab:cd （第五卷命题二十三）  （引理证毕）  定理：长方形的面积等于其长宽之积 根据引理， A:R=lw:(1x1)  定义单位正方形的面积为一平方单位。由于R是单位正方形，因此面积是一平方单位。将一平方单位代入R，得到：A:1=lw:1  （定理证毕）  有些简单的公式可以切割的方式得出。  例如平行四边形，可以切割成一个梯形和一个直角三角形，如同右图。如果三角形移到平行四边形的另一边，就可以变成一个长方形。因此，平行四边形的面积公式有点像长方形的：  formula_5  至于同样的平行四边形可以分割为两个全等三角形。因此三角形的公式为：  formula_6  圆形面积公式是基于基本的面积公式，假设有一个半径为r的圆形，分成很多扇形，那一个扇形的面积就会很接近三角形，就像上图一样。如果分得够细小，就可以看到半径为r的圆形面积相等于一个高为r，底为πr的平行四边形。  我们也可以用积分得到更肯定的答案。  计算不规则之图形面积，可用填补法或切割法来计算之。  一些基本的立体表面积公式：  面积的测量单位主要包括：  市制：  台制：  香港：  其中一个定义面积的方法是利用公理定义。面积可以定义为一个由所有（可测）平面图形组成的集合"M"映射至实数的函数"a"，并满足以下条件： 可以证明，满足上述条件的函数存在。 
电脑游戏  电脑游戏（，或称，全写）是一个相对于主机游戏和街机游戏的概念，指在个人电脑上运行的游戏软件，是一种本身提供娱乐功能的电脑软件。电脑游戏产业与电脑硬件、电影、电脑软件、互联网的发展联系甚密。电脑游戏为游戏参与者提供了一个虚拟的空间，从一定程度上让人可以摆脱现实世界，在另一个世界中扮演真实世界中扮演不了的角色。同时电脑多媒体技术的发展，使游戏给了人们很多体验和享受。  电脑游戏的出现与1960年代电子计算机出现在美国大学校园有密切的联系。当年的环境培养出了一群编程的高手。在1962年，一位叫斯蒂夫·拉塞尔的大学生在美国DEC公司生产的PDP-1型电子计算机上编制的电脑游戏就是在当时很有名的《宇宙战争》（Space War）。游戏业界人士一般认为，斯蒂夫·拉塞尔就是发明电脑游戏的人。  1970年代，随着电子计算机技术日渐发展，其成本变得越来越低。在1971年，被誉为“电子游戏之父”的诺兰·布什内尔发明了第一台商业化电子游戏机。不久，他更创办了世上第一间电子游戏公司——雅达利。而在1970年代，随着苹果电脑的面世，电脑游戏才真正踏上了商业化的道路。这个时候，电脑游戏的图形效果还非常简陋，但是游戏的类型化已经开始渐渐出现了。  1980年代和90年代，随着电脑软硬件技术的进步，个人电脑的使用越来越广泛，多媒体技术也开始成熟，电脑游戏成为了这些技术进步的先行者。3Dfx公司的3D显示卡也给行业带来了一场图像革命。  进入21世纪，因特网的广泛使用为电脑游戏的发展带来了强大的动力。大型多人在线游戏等网络游戏成为了电脑游戏的一个新的发展方向。世界各地举办了许多各种各样的电子竞技比赛，创造了相当多的额外利润。及后，游戏开发商开始开发一些网页游戏，方便一些不想安装游戏软件的玩家。踏入2010年代，因应世界各地的手机热潮，一部份电脑游戏的游戏开发者转而开发手机游戏，与电脑游戏和网络游戏三足鼎立，各据市场一方。  专门为电脑开发的游戏往往对鼠标、键盘有相当的依赖，都设计成方便点击及支持多按键，例如即时战略游戏（如《星际争霸》、《红色警戒》等）和拥有技能较多的角色扮演游戏（如《魔兽世界》），需要对单位进行编队或者灵活快速使用各种道具技能，鼠标与键盘尤其是快捷键的运用相当重要；多数非游戏厂商开发的作品，不会购买授权，所以只在最宽松的电脑上发布。前两类若移植到游戏机上，受限于手柄按键有限，对角色队伍的控制不佳。而在游戏机移植电脑的游戏，在键盘映射后对操作有一定麻烦，不过大可使用外设手柄解决。   电脑游戏与电子游戏一样都有一套专门的开发技术。不过相对于电子游戏，电脑游戏的开发更容易让初学者入手，一般程序员都可以写出简单的电脑游戏。  通常按照游戏性质可分为：动作游戏，文字类，纸牌类，益智类，策略类  世界电子竞技大赛（简称）是目前世界上最受欢迎的国际性商业电玩比赛。  
陕西省  陕西，简称陕或秦，又称三秦，是中国西北地区的省份，现为西北地区工农业最发达的省份，处于黄河中游，是现今中国地理版图的中心。省会是中国著名古都西安。  陕西这个地名的由来，与历史变迁有关。在今河南省三门峡陕州区西南，有一个叫作陕原（陕陌）的地方。周朝初年，周公与召公以此划分领地，分陕而治，“自陕而东者，周公主之；自陕而西者，召公主之。”宋朝时设陕西为路（相当于今省制），以其地处陕原之西，而称陕西路。陕西之名出此开始。陕西在历史上较长时期一直简称为“秦”。在元朝以前的陕西，并不包括汉中安康等秦岭以南今属陕西管辖部分；但另一方面，在清朝以前的陕西，一般亦包括今日甘肃省之部分。  若依照汉语拼音译写，陕西（）会与同音不同调的邻省山西（）名称相同，在西方语言中容易混淆，所以特别援用国语罗马字的规则，将“”写作“”，即陕西作“”以为区别。在使用汉语拼音之前，邮政式拼音将其拼为“”以为区别，另法语之拼写作“”。  目前权威规定与实际使用中仍有争议，“”和“”两种拼法均有广泛使用，尚无官方明确规定。  陕西位于中国西部，按地理位置特点可以分为关中、陕北和陕南三部分，其中关中以平原为主，陕北是黄土高原，陕南是秦岭山脉。接邻省区市有湖北、河南、山西、甘肃、四川、内蒙古、宁夏和重庆八个，与内蒙古同是中国邻省最多的省份。 主要山脉：太白山、化龙山、首阳山、终南山、华山、白于山、巴山、子午岭。  主要河流：无定河、延河、泾河、渭河、北洛河、嘉陵江、汉江、丹江。  陕西位于中国地理中心区，秦岭以北关中，陕北地区属于黄河中上游、秦岭以南属于长江上游，关中是华夏文明的重要发祥地。上古时为雍州所在，是黄帝的葬地，同时也是更为久远的华胥古国或华胥氏的所在（今西安蓝田一带）。华胥氏是中华民族的元祖，她分别繁衍下了女娲，伏羲，后来女娲，伏羲繁衍了少典，而炎黄二帝又是少典的后裔，故华夏和中华中的华字皆源于华胥氏（一说是源于华山）。在西周后期，秦始皇的祖上非子替周王室养马有功，周孝王将“秦”（据说曾在今天的甘肃省天水东南）这块土地封给了他，秦国也成了周的附庸。公元前771年，犬戎攻破了西周的都城镐京（今陕西省西安市长安区斗门镇一带），杀周幽王。秦襄公率领人马攻打犬戎，立了战功。次年他护送周平王东迁雒邑（今河南省洛阳），又立新功。平王便封他为诸侯，将陕西岐山以西的土地赐予他。这样，秦国统管了陕西省的部分地区。秦穆公时。国力强盛，又打败了东方的晋国，占领了整个关中。由此可见，由于陕西其地春秋时为秦国，所以简称“秦”。前350年，秦孝公由栎阳迁都咸阳，在此营筑翼阙及宫殿。后秦始皇仿建六国宫殿，使咸阳成为规模恢宏的帝都。   前赵，汉王刘聪名义上是中原的共主，但随著势力的扩大，地方的割据势力迅速形成，汉国统治的地区实际上只有一小部分。318年，刘聪病死，太子刘粲继位。匈奴贵族靳准杀死刘粲夺权，在平阳的刘氏男女不分老少全部被杀，靳准自立为汉天王。镇守长安的刘聪族弟刘曜得知平阳有变，自立为皇帝，派遣军队至平阳，族灭靳氏。与此同时，羯族首领石勒亦以讨伐靳准为名，率军至汉都平阳，于是，平阳、洛阳以东的地区，皆落入石勒势力之中。前赵于是迁都到长安。   参见：陕西巡抚、陕西提督     陕西省现辖1个副省级市、9个地级市，以及30个市辖区（其中咸阳市杨陵区实际由省直辖）、5个县级市、72个县。  2010年末陕西省常住人口为3732万人。出生率为9.75‰，死亡率为6.06‰，自然增长率为3.69‰。陕西省作为中华文明和汉族的主要发祥地，汉族人口占陕西省总人口的绝大多数。  陕西的主要宗教是中国民间信仰，道教和佛教。根据2007年和2009年进行的调查，陕西有7.58％的人口有祖先崇拜，1.57％的人口是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字； 90.85％的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教，道教和伊斯兰教。 根据初步核算的结果，2008年，陕西GDP总量首次过6千亿元，达到6,851.32亿元，GDP总量居全国第十九位，比上年增长15.6%。其中，第一产业增加值753.72亿元，增长7.6％，占生产总值的比重为11％；第二产业增加值3842.08亿元，增长18.8％，占56.1％；第三产业增加值2255.52亿元，增长13％，占32.9％。人均生产总值18,246元，比上年增长15.2％。2014年经过核算,人均gdp为7760美金。超过全国水平。  与其他省份的经济发展速度相比，陕西属于中等发展省份，经济总量居全国中等水平。按绝对数比较，2007年GDP总量为1978年的66.24倍；按可比价格比较（以全国平均物价水平推算），GDP年平均增长率9.6％，低于同期全国9.8％的平均水平，年均增长率次于河北、云南等12个省市区居全国第十三位。1978年-2008年，陕西GDP总量在全国的位次一直在第19位至第21位间轮替，1978年位居全国第19位，2007年居第20位，2008年居第19位。1978-2008年陕西经济的年增长率，有14年低于同期全国平均水平，16年高于同期全国平均水平，1年持平；31年间有13年年增长率低于10％，18年高于10％。GDP总量的发展，1992年突破500亿元，1995年突破1千亿元，2007年突破5000亿元。人均GDP的发展，1988年首次突破1千元（全国1987年突破1千元），2001年突破5千元（全国1995年突破5千元），2007年突破1万元（全国2003年突破1万元）。  目前，陕西省主要以西安咸阳国际机场为主，国内航线基本覆盖全国，国际及港澳台航线包括飞往日本、韩国、泰国、芬兰、香港、台湾、英国、美国、法国、意大利、俄罗斯、澳大利亚、新加坡、哈萨克斯坦、马尔代夫、文莱。  其它个别城市为支线机场以及军民合用机场。  截止2014年，陕西省民用航空航线里程78626210公里，其中国际航线6221566公里、港澳航线2606220公里；航线698条，其中国际航线49条、港澳航线20条；通航城市177个，其中国际城市22个，港澳3个。   截止2014年，陕西铁路线路正线延展里程9964公里，营业里程4924公里，电气化里程（省境内）3661公里，省内复线里程2507公里。    截至2014年，陕西公路线路里程167145公里，等级公路151189公里。  截至2018年6月，西安地铁是陕西省内唯一的城市轨道交通系统。现有运营线路3条，总运营长度为91.35公里。总体规划线路有15条，设计长度超过500公里      陕西省教育资源较丰富，高等教育较发达，列中国西北地区之首，全省共有普通高等学校78所，其中部委院校6所；省会西安的高校密度居全国前列。西安交通大学、西北工业大学、西安电子科技大学、西北大学、长安大学、西北农林科技大学、陕西师范大学、第四军医大学已进入国家“211工程”。  陕西全省现有科研院所1076个，其中，县以上独立科研机构297个，高校属326个，大中型企业属417个。有国家级重点实验室11个，国家部门专业、专项重点实验室50个，国家级工程中心11个，国家级企业技术中心6个。政府部门所属社会和人文科学领域研究与开发机构4个，全部都集中在西安。   截至2009年底，陕西省已同13国家的15个省、州、府、县，建立了友好关系。    
Tux  Tux（一只企鹅）是Linux的标志。将企鹅作为Linux标志是由林纳斯·托瓦兹提出的。  大多数人相信，“Tux”这个名字来源于Torvalds UniX，而不是因为它看起来像是穿着一件黑色小礼服（tuxedo）。  这个企鹅图案在最佳Linux图标竞赛中被选中。其他一些图案可以在Linux图标大赛网站中找到。Tux的设计者是Larry Ewing，他于1996年，利用GIMP软件设计出了这个企鹅，并在以下条例下发布：  Tux已经成为Linux和开源社群的象征。英国Linux用户组（British LUG）甚至在当地的动物园认养了几只企鹅。  在 2.6.29 系列的Linux核心中，为支持拯救袋獾运动Tux 被临时地替换成 Tuz。  
体育运动  运动竞技是人们遵循人体的生长发育规律和身体的活动规律，通过身体锻炼、技术、训练、竞技比赛等方式达到增强体质，提高运动技术水平，丰富文化生活为目的的社会活动。  体育运动是对于所有有组织或无组织参与，通过使用、维持或改进体能，为参与者提供娱乐的竞技性身体运动的总称。世界上共有上百种体育运动，其形式千差万别，有的只需要两人便可完成，有的则需要多人组队完成。  体育运动通常被认为包含所有以体育家精神或身体协调能力为基础的活动，诸如奥林匹克运动会等大型体育赛事只允许满足此定义的体育运动进入，诸如欧洲议会等其他组织也把一些不含身体运动要素的活动排除出体育运动的概念中去。但是有一些具有竞技特点，但缺乏身体运动的活动也被认为属于运动，如脑力运动（mind sport）。国际奥林匹克委员会将国际象棋和桥牌都认定为是“真正的”体育运动，国际单项体育联合会总会SportAccord则将5种无身体运动的项目认定为体育运动，不过被认定为体育运动的脑力运动仍然为数不多。  体育运动常会有一系列的规则或传统，用以保证公平竞争、确保对于胜负裁决的一致性。确定获胜与否的可能是某一物理事件，例如射门得分或是首先跨过终点线，也可以是由裁判根据表现客观或主观性指标打分确定。  在有组织的体育运动中，通常会有对于优秀表现的记录，一些热门项目中，这样的信息可能会在体育新闻中广泛报道。同时，体育运动对于非参与者来说也是一种娱乐方式，观赏性体育往往会吸引众多观众前往场馆观看，而且还通过转播触及到更广泛的受众。  随着国际交往的扩大，体育事业发展的规模和水平已是衡量一个国家、社会发展进步的一项重要标志，也成为国家间外交及文化交流的重要手段。一个国家的体育发展水平由以下几个方面来衡量：人民的体质水平、体育普及的程度、体育的科学理论水平和体育设施状况、运动技术水平和最好的运动成绩等。  体育可以分为大众体育、专业体育、学校体育、体育竞技等种类。包括体育文化、体育教育、体育活动、体育竞赛、体育设施、体育组织及体育科学等诸多要素。  对于如何区分体育运动和休闲活动的准确定义并不统一。国际体育联合会认为，一个体育运动应当符合如下条件：  根据文物和建筑等历史证据表明，中国早在公元前2000年左右便已开始进行体育运动。体操在中国古代时期是十分流行的项目。为法老修筑的纪念碑可以看出，包括游泳、垂钓等体育运动已经在上千年前的古埃及发展起来并建立了体育规则。在埃及开展的其他体育项目还包括投掷标枪、跳高和摔跤。古代波斯的体育运动包括传统伊朗武术项目英雄体育，它同打仗技巧有着密切联系。同样起源于古代波斯的运动项目还包括马球和马上长矛比武。 有大量的体育运动项目自古希腊时期并以产生，古代希腊时期的军事文化和体育运动的发展相互影响。体育对于古希腊人影响深刻的一个突出表现就是他们创立了奥林匹克运动会，每隔四年在伯罗奔尼撒一个叫做奥林匹亚的小村庄举行。  体育运动自古代奥运会时期发展至今，其组织性和相关规则不断得到加强。工业化使得在发达及发展中国家的居民有了更多的闲暇时间，这让他们可以参加并观看观赏性体育运动，体育运动曾参与人数增加，传播更为普遍。随着大众媒体和全球联系的加强，这一趋势更加明显。体育运动专业化成为主流，体育运动更加流行，体育迷们通过广播、电视、互联网追逐职业运动员，同时他们也自己参与业余的体育运动，从中得到锻炼和娱乐。  搏击运动 综合搏击Mixed Combat  体育家精神是指一种追求公平竞争，对于队友和对手谦和有礼，遵守道德，待人真诚，无论输赢始终保持体面的态度。对于此，现代奥林匹克之父皮埃尔·德·顾拜旦曾说过：“最重要的不是输赢，而是参与”，这是对体育家精神的一个经典表述。  体育运动的核心原则包括，体育运动的结果不应当是提前决定的，比赛双方应当由同等机会获胜。为了保证公平竞争，人们制定了比赛规则，但是参赛者可以通过打破规则来获得优势。  参赛者可能会通过作弊以满足自己的获胜欲望，或者一些更为隐秘的动机。例如人们参与赌博对于比赛结果下注，导致强烈的造马动机，参赛者可能会故意在比赛中放水，以确保得到期望的结果。又如利用分组赛的规则希望通过放水拿到更好的分组，如在2012年夏季奥林匹克运动会上，中国羽毛球队为了包揽金银牌选择让球，最终涉事球员被裁定违反体育精神并被逐出奥运会。  体育运动的竞争性质使得一些参与者试图通过使用药物或者其他方法（如运用人工手段提高身体内的血液量）试图提高自己的竞技表现。  所有被国际奥委会或国际体育联合会认可的体育项目都要进行药检，以检测运动员是否服用禁药，被发现检测见过呈阳性的运动员可能会被禁赛并收回已获得的荣誉。 谎报年龄、欺骗性别等行为不但影响比赛公平，也会让当事国家及受害国家蒙上阴影。  体育运动中的暴力常常会游走在公平竞争和有意的侵略性暴力之间。运动员、教练、体育爱好者都可能对人或财物实施暴力。在一些国家性和国际性赛事中，骚乱现象十分常见，困扰着赛事组织者。像足球、美式足球、冰球、橄榄球、袋棍球、拳击、角力、水球及综合格斗等运动较容易出现暴力的情形。  同时观众如果有像种族歧视、歧视LGBT团体、乱丢杂物、球迷暴动、恶意伤害运动员等不君子行为，或者球队自身有违反公平竞争的行为，结果可能导致该队轻者警告、罚款，重者无观众比赛、扣积分，严重者降级、甚至除名都有可能。  若为运动员所做，或者自身赛外有其他不当行为，如家暴、犯罪，也同样会面临主管机关的禁赛、罚款处分。  例如：足球员苏亚雷斯为典型的例子，2010至2014年世界杯期间，做出种族歧视黑人球员、3次赛中咬人，让他自己没有拿过一张红牌就一共被禁赛48场，同时付出超过20万美元的罚款，并且对大众产生负面形象。  同时也有可能因为政治、传统等因素而对特定种族、宗教人士进行不君子行为，给体育界一大困扰也不知如何处置才是最好（惩处太轻相关人士抗议；反之太重就会引起当事人支持者抗议惩处，认为是妨害行为自由，甚至抵制）。  运动可以是业余性的、职业性的或是半职业性的，依参加者是否因参加运动而受薪或是工资而定。  由于可以作为供非参赛者观赏的娱乐，因此运动成为一项产业，也产生职业运动的高薪文化，优秀的运动员会支付超过平均薪资的奖金，最高可以到数百万美金。  有些运动或是个别的竞赛会只允许业余运动员参加。奥林匹克运动会一开始是只允许业余运动员参加，因为若有职业运动员参与，对那些只将运动视为是兴趣的运动员是不公平的。在1988年的奥运会后，国际奥委会决定将开放所有的职业运动员参加奥运，只有角力和拳击因业余和职业的规则不同，仍维持以是业余的规则为准。  草根运动是指由业余参与者参与的运动，符合「全民运动」的想法，不以有更好的运动成就为目的，参与运动主要的目的就是娱乐。  科技是现代体育中重要的一环，是一些运动（例如赛车）中必需的一部份，在其他运动中则可以提升运动的成绩。  运动科学是对于人类体育活动进行科学化分析的综合性学科，可以用在和运动员成绩有关的领域，例如针对动作微调的影片分析，或是一些器材上的改良，例如泳衣及运动鞋等。  是在1988年兴起的学科，不但著重在器材的设计，也著重在运动中科技的应用。  为了不要让科技影响到体育活动公平竞争的精神，体育主管单位常会订定特别的规定来控制个别运动员因科技而带来的不公平。  政治和体育常会互相影响。  1936年在柏林举行的夏季奥运会可能是最好的例子，说明可以用体育活动宣传某一特定意识形态。1936年夏季奥运会是政治和体育共生的典型例子，其中高度的宣传纳粹德国。当时德国已经在积极的为战争作准备，但利用奥运会向世界营造一个和平的印象，因此奥运会成为掩饰极进军事目的的一个手法。人权的缺乏是那次奥运的阴影，当时纳粹德国主政，在1933年2月时有约十万名社会运动者被捕，1933年4月时出现了第一次犹太人大屠杀，在1936年7月12日时萨克森豪森集中营开始使用，地点在奥运会场附近。在奥运会期间共有二十万人被捕入狱。  在南非实行种族隔离政策的期间，许多运动员（尤其是橄榄球球员）认为他们不应该参加南非的比赛。有些运动员认为这对南非种族隔离政策最终的废除有正面的贡献，而有些人则认为这强化了种族隔离的不好影响。  1980年夏季奥林匹克运动会在苏联举行，因苏联入侵阿富汗，美国等国发起抵制莫斯科奥运会，使得最终只有80个国家参加。四年后的奥运在美国举行，苏联和东欧集团以及北朝鲜、越南、寮国等国都集体抵制了四年后在洛杉矶1984年夏季奥运会。  如果出现运动赛事违规情形严重者，其违规情形如：使用禁药、消极比赛（假球）、谎报年龄、欺骗性别、运动员集体不君子行为（种族歧视、煽动仇恨、不服处分而攻击比赛单位及其他参赛者）且经比赛单位劝告无效、...等违规，可以建议该国际单项运动总会甚至该国际单项运动总会直接决定，予以停权处分，俄罗斯的田径、保加利亚的举重就是因为禁药事件而被停权，无缘2016年的里约奥运，同时面临罚款，情节严重或累犯甚至单项运动总会可以考虑开除会籍。  
福建省  福建省（；；），简称闽，为中华人民共和国东南沿海省份，省会福州。东西最宽约为480公里，南北最长约为530公里，陆域面积12.4万平方公里。东北与浙江省毗邻，西、西北与江西省接界，西南与广东省相连，东隔台湾海峡与台湾相望。福建省下辖1个副省级城市和8个地级市及平潭综合实验区。  福建地理特点是“依山傍海”。福建多山，全省山地丘陵面积约占全省土地总面积的90%；这些山地多为森林所覆盖，使得福建的森林覆盖率达62.96%，居全国第一。福建的大陆海岸线长度居全国第二位，海岸曲折，岛屿众多。而且由于福建位于东海与南海的交通要冲，是历史上海上丝绸之路、郑和下西洋的起点，也是海上商贸集散地，和中国其他地方不同，福建沿海的文明是海洋文明而内地客家地区是农业文明。  福建经济总量位居全国第10位，是中国经济发展最快的省份之一。2014年12月12日，国务院决定设立中国（福建）自由贸易试验区（福州片区共31.26平方公里、平潭片区共43平方公里，厦门片区共43.78平方公里），继上海自由贸易试验区后，中国第二批三个自由贸易试验区之一。福建旅游资源丰富，有武夷山、鼓浪屿、清源山、太姥山等自然风光和土楼、安平桥、三坊七巷等人文景观。  福建的民族组成比较单一，汉族占总人口的97.84%，畲族为最主要的少数民族，占总人口1%，还有少量回族、蒙古族、满族等，其它民族人口多为近现代迁居而来，比重极小。福建汉族内部语言文化高度多元，分化成多个族群。  唐开元二十一年（733年），设福建经略使才开始出现“福建”一词。“闽”最早见于《山海经》中的《海内南经·卷十》：“闽在海中，其西北有山，一曰闽中山在海中”。汉代《说文解字》中说：“闽，东南越，蛇种”，定义闽人是崇蛇的族群；可以作为佐证的是“闽”字的写法，而古人称蛇为长虫，可解释为“闽为山地，多出蛇虫之类，故门下增虫字，以示其特性”，但此解释并未得到史学界的证实。  福建有过“七闽”、“八闽”之别称，现习惯称“八闽”。“七闽”最早见于《周礼·夏官·职方氏》，书中说：“职方氏掌天下之图，以掌天下之地，辨其邦、国、都、郫、四夷、八蛮、七闽、九貉、五戎、六狄之人民……”。  清蔡永兼《西山杂记》载：「福建周时有七闽，其地域即泉郡之畲家,三山之蜑户（即蜑家），剑州之高山，邰武之武夷，漳岩之龙门，漳郡之南太武，汀赣之客家，此七族称七闽。」  关于七闽,何光岳的《南蛮源流史》载:《周礼·职方氏》载：“掌七闽八蛮”。郑玄注：“闽,蛮之别也”，即闽乃蛮之别种。“七闽”起初是专指周朝时散居在今福建和浙江南部的七支以蛇为图腾的闽族后裔部落，如唐代的贾公彦所作的《周礼疏》中说：“叔熊居濮如蛮，后子从分为七种，故谓之七闽也。”，后来演变成泛指福建。  所谓「八闽」，是因为宋朝时称为福建路，下辖福州、建州、泉州、漳州、汀州、南剑州六个州及邵武、兴化二个军，共计有八个同级行政的机构，因而得名。  出土文物证实，福建一如中国大陆其他省区，存在过旧石器时期文化。  福建在上古时代原为越族人的属地。越人眼睛圆而大，外褶皱，习惯傍水而居、善于驾舟行筏、有「断发纹身」的习俗。秦在福建设置闽中郡是第一个在福建设立行政机构的中国政权，但秦王朝并未能对福建实施直接管辖，福建地方政权作为秦的实际藩属国而存在。  汉高帝五年（西元前202年），汉朝刘邦封越王勾践的后代无诸为闽越王，封福建为闽越国，其形式仍为藩属国，都城设于东冶。余善在武夷山城村修建闽越王城。汉武帝元封元年（前110年），派大军攻打闽越国，在占领闽越国都城后焚毁城池宫殿，令迁往遥远的长江淮河一带。部分越人北迁淮南，后成为三国时期，孙吴征伐山越的两个中心之一(另一中心位于今温州至台州南一带)。于建安元年在今福州市设侯官县，此为福建并入中国版图的开始。魏晋南北朝梁时期，建安郡先后分设为晋安、建安、南安三个郡。汉人移民有8个姓氏：林、黄、陈、郑、詹、邱、何、胡。  隋朝废三郡置泉州(今福州)，后又改为建安郡。唐玄宗开元二十一年（733年），设福建经略使（军区长官职称），始出现「福建」之名。中国历史上的五代十国时期，福建独立，王审知兄弟设立闽国，后来为南唐所灭，区划名称几经变迁。  宋朝置福建路，统辖六个州（福州、建州、泉州、南剑州、漳州、汀州）与两个军（邵武军、兴化军）。元世祖至元十五年（1278年），设福建行中书省于泉州，三年后省会迁福州。南宋时，泉州发展成国际著名的港口，市内形成大批外国侨民（主要是阿拉伯人和波斯人）定居的居留地「蕃坊」，当年留下的清净寺一直保留至今。  明朝置福建布政使司后，又改路为府。宋代的六州两军以及后来改称为八个路或八个府的区划建制（「八闽」的由来）。在明代，倭寇经常袭扰福建，政府宣布海禁，福建正常的海上贸易受阻。明末清初1645年（清世祖顺治二年）7月19日唐王朱聿键，在福州（福京天兴府）登基，年号隆武。1646年10月6日被清军俘虏。此后，国姓爷郑成功家族以「延平王」之姿，先后以厦门和台湾为基地继续抵抗清军大约40年之久。清朝时福州是与琉球首里通航贸易的指定口岸。清代，在福建本土，增设了福宁府和龙岩州、永春州。清圣祖康熙二十二年（1683年）台湾并入福建省版图，于清德宗光绪十二年（1886年）单独设省。  1842年的《南京条约》将厦门和福州辟为通商口岸，向外国商人开放。1902年在厦门还开辟鼓浪屿公共租界。在洋务运动中，左宗棠开办福州船政局及船政学堂，成为近代中国海军的摇篮。1883年，中法战争期间，法国袭击了马尾军港。福建还是近代西欧传教士人数最多也最活跃的省份。辛亥革命后，历届政权均设置福建省。1933年，十九路军兵变，福州成为中华共和国临时首都。多山的福建在近代一直未能修建铁路，因而阻碍该地区经济的发展以及与中国其他地区的联系，直到1956年建成鹰厦铁路。1949年之后，福建省分由中华人民共和国与中华民国政府进行实质管辖，双方的行政区划中也都设有福建省，中华民国福建省已虚级化。  福建位于中国东南部，土地总面积为12.40万平方公里，占全国的1.3％，居全国第23位。地势西北高，东南低，境内山地丘陵面积约占全省土地总面积的90%，所谓“八山一水一分田”。省内有闽西与闽中两大山带大体平行，闽西山带以武夷山脉为主，斜贯闽、赣两省，长约530千米，平均海拔1千米。最高峰黄岗山海拔2158米，位于武夷山市西北部，是中国东南地区最高峰。闽中山带从北至南分为鹫峰山脉、戴云山脉、博平岭。  福建海岸地貌格局以多海湾、多半岛的曲折海岸线为主体。闽江口由于山地逼近海岸，平原窄小；闽江口以南有较大的沿海平原，如福州平原、兴化平原、泉州平原、漳州平原。且广泛分布海蚀红土台地。闽东南沿海地带是省内耕地集中区，亦是福建省经济文化最为发达地区。  省内城市间往来在过去往往要经水路来达成。有闽江、晋江、九龙江下游冲积而成的四大平原：漳州平原、福州平原、泉州平原、兴化平原。 该省东南面对台湾海峡（东海和南海之间，平均宽180公里），海岸线曲折，虽然海岸线直线长度为535公里，但曲线长度却达3324公里，约占全国海岸线总长度的18.3%。曲折的海岸线也形成了众多的海湾，如福宁湾、三沙湾、罗源湾、湄洲湾、东山湾等，而重要的海港有福州港、厦门港、泉州港等。沿海的岛屿共1404个，总面积约为1200多平方公里。  福建现辖1个副省级城市、8个地级市，共包括29个市辖区，12个县级市，44个县（含金门县）。截至2016年3月1日，福建省已与世界上35个国家建立了84对国际友城关系，其中省级22对，福州10对，厦门17对，泉州6对，漳州6对，莆田4对，南平2对，三明2对，龙岩2对，宁德4对，石狮2对，武夷山2对，南安、福鼎、厦门市思明区、长乐市各1对，上杭县1对。  福建是经济发展最快的省份之一，2016年经济总量位居全国第十位。1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年GDP总量为1978年的138.02倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），GDP年平均增长率12.4％，增长速度次于广东、浙江等二省份居全国第三位，2010年GDP增长13.8%，仅次于天津市、重庆市、四川省，增幅居全国第四位。1978-2008年，有21年GDP年增长率高于10％，GDP增幅最高的年份为1993年，年增长率达到22.6％。福建省GDP总量在全国的位次从1978年的第22位，至2007年上升至第10位；福建省1981年GDP总量首次突破100亿元，1993年GDP突破1千亿元，2008年突破1万亿元。据初步核算，2010年福建省地区生产总值为14357.12亿元，比上年增长13.8%，人均地区生产总值39432元，比上年增长13.0%，三次产业比例为9.5∶51.3∶39.2。  福建交通的主管部门是福建省交通运输厅。  据统计，截至2016年末，福建省的公路总里程106756.53公里，公路密度为87.94公里每百平方公里。等级公路里程分别为：国道10404.27公里（其中高速公路3417.98公里）、省道5195.73公里（其中高速公路1347.74公里）、县道14995.88公里（其中高速公路65.33公里）、乡道41134.08公里、专用公路118.01公里、村道34908.56公里。  2016年末福建省全省内河航道通航里程3245.28公里。其中：等级航道1268.65公里，占总里程的39.1%，与上年持平。其中，四级及以上高等级航道443.8公里，占总里程的13.7%，与上年持平。各等级内河航道通航里程分别为：一级航道107.84公里，二级航道20.25公里，三级航道52.05公里，四级航道263.66公里，五级航道204.57公里，六级航道46.18公里，七级航道574.1公里。各水系内河航道通航里程分别为：闽江水系1972.8公里，九龙江水系454.43公里，其他水系818.05公里。全省港口拥有生产用码头泊位578个，万吨级及以上泊位168个。  全省有民航机场6个。  截至2016年末，全省有营运汽车26.69万辆，其中大型客车6924辆，载货汽车25.03万辆；水上运输船舶1940艘。城市及县城拥有公共汽电车18324辆，巡游出租汽车运营车辆24961辆，城市客运轮渡29艘。福州市开通了全省首条地铁，拥有地铁车站6个；运营车辆144辆。  2016年全年全省营业性客运车辆完成公路客运量3.91亿人、旅客周转量251.95亿人公里。全省营业性货运车辆完成货运量8.58亿吨、货物周转量1094.70亿吨公里，2016年全省水路客运量2016.40万人、旅客周转量2.72亿人公里。全省完成水路货运量3.17亿吨、货物周转量4846.44亿吨公里。  福建的人口比较稠密。但分布不均，沿海平原地区人口多，内地山区人口少。  福建的民族构成较为单一，97.84%的人口为汉族，其内部语言文化多元性极高，主要由闽民系和客家民系构成。少数民族以畲族为主，占总人口1%左右，泉州有回族、蒙古族人、福州长乐区琴江有少量满族人。福建本地的回族主要是宋元时期由海路来福建的阿拉伯人和波斯人与当地汉族人通婚的后代。余下还有28个少数民族，大多是近现代迁徙而来，人口极少。畲族主要集中在北部山区，约占全国畲族人口的60％。  2009年，福建省共有19个民族乡，其中18个畲族乡和1个回族乡，562个民族村。  世界各地有许多福建裔华人移民海外，特别是在东南亚国家新加坡，马来西亚，印度尼西亚和菲律宾绝大多数的华人，不过多数二，三代移民仅会讲闽语。新加坡大部分华人祖籍福建闽南；在台湾，大部分早期移民的本省汉族多为福建闽南移民的后代；香港约有120-160万福建人，单单福建泉州人就有70万，香港各界领袖以及富豪争相争取的全国政协委员福建籍亦占超过1/4。华人人口中以福建籍为主的国家还有菲律宾、马来西亚、印度尼西亚、文莱等。1970年代以来，福州市等地有大批人移民美国、英国、日本及南美洲等国。纽约华裔人口中就有大量福建福州人。  福建的主要宗教是中国民间信仰，道教和佛教。根据2007年和2009年进行的调查，福建有31.31％的人口有祖先崇拜，3.5％的人口是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字； 65.19％的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教，道教和伊斯兰教。  福建文化历史悠久，从5000年前的昙石山文化发展出闽南文化、闽都文化、客家文化、船政文化等地域文化，对中国文化、世界文化贡献良多，主要表现在三个方面：一是其海洋文化与南岛语族的影响力，二是朱子理学，三是以林则徐的“林学”和严复的“侯官新学”为代表的近代闽都文化。  自从南宋以来，福建一直有坚实的学术传统。福建拥有厦门大学1所985和211工程院校，福州大学1所211工程院校，以及福建师范大学、福建农林大学、华侨大学、福建医科大学、福建中医药大学、集美大学、闽南师范大学、福建工程学院、厦门理工学院等9所省重点建设高校。2008年的统计表明，中国科学院和中国工程院的院士中，有96名为福建省出生，在全国排名第5。  福建体育从20世纪50年代起发展迅速，建立了各级体育组织机构，在修复兴建各类体育场馆设施的同时，陆续创办了各类体育学校、体育训练班和国防体育俱乐部。  体育名人：  林丹：龙岩人。羽毛球男子单打运动员。2008北京奥运、2012伦敦奥运男子单打金牌、为中国国家羽毛球队史上最著名的球员之一。   
北京市  北京市，通称北京（汉语拼音："běi jīng"；英语：Beijing；邮政式拼音：Peking），简称“京”，是中华人民共和国首都、直辖市、中国国家中心城市和京津冀城市群的重要组成部分，是中国的政治、文化、科技创新和国际交往中心，是世界第三大人口最多的城市和人口最多的首都，具有重要的国际影响力。  北京位于华北平原的西北边缘，背靠燕山，有永定河流经老城西南，毗邻天津市、河北省，是一座有三千余年建城历史、八百六十余年建都史的历史文化名城，历史上有金、元、明、清、中华民国（北洋政府时期）等五个朝代在此定都，以及数个政权建政于此，荟萃了自元明清以来的中华文化，拥有众多历史名胜古迹和人文景观。公元前1046年周武王灭商后，封宗室召公奭于燕国，是为北京建城之始。金中都时期人口超过一百万。金中都为元、明、清三代的北京城的建设奠定了基础。北京与西安、南京、洛阳并称中国“四大古都”，拥有7项世界遗产，是世界上拥有文化遗产项目数最多的城市。  《不列颠百科全书》将北京形容为全球最伟大的城市之一，而且断言“这座城市是中国历史上最重要的组成部分。在中国过去的8个世纪里，几乎北京所有主要建筑都拥有着不可磨灭的民族和历史意义”。北京古迹众多，著名的有紫禁城、天坛、颐和园、圆明园、北海公园等。  今日的北京，已发展成为一座现代化的大都市：北京大学、清华大学、中国科学院等教育和科研机构座落于北京市区；金融街是中国金融监管机构办公地点和金融业聚集地；北京商务中心区是北京经济的象征；798艺术区是世界知名的当代艺术中心；此外，中国国家大剧院、北京首都国际机场3号航站楼、中央电视台总部大楼、“鸟巢”、“水立方”、中国尊等具有现代风格的建筑成为古老北京新的名片。每年有超过2亿9400万人到北京旅游。中华民国  曾先后被称为蓟城、燕中都、燕京、蓟县、广阳郡、广阳国、幽州、燕国、燕郡、涿郡、范阳、卢龙、南京幽都府、南京析津府、燕山府路、中都大兴府、中都路、大都路大兴府、北平府、北京、京师、顺天府、京兆地方、北平特别市等。现名北京市。有京城、京都、京畿、京兆等非正式称呼。  北京作为城市的历史可以追溯到3,000年前。西周初年，周武王封召公奭于燕国，都城在今北京房山区的琉璃河镇，遗址尚存。 又封尧之后人于蓟，在今北京市西南。约公元前7世纪，燕国灭蓟国，迁都于蓟，统称为燕都或燕京。前222年，秦国灭燕后，设北京为蓟县，为广阳郡郡治。汉元凤元年广阳郡蓟县属幽州管辖。本始元年更名为广阳国首府。东汉光武改制时，置幽州刺史部于蓟县。永元八年复为广阳郡治所。西晋时，朝廷改广阳郡为燕国，而幽州迁至范阳。十六国后赵时，幽州驻所迁回蓟县，燕国改设为燕郡，历经前燕、前秦、北燕、后燕和北魏的统治而不变。  隋朝开皇三年（583年）废除燕郡。但很快在大业三年（607年），隋朝改幽州为涿郡。唐朝武德年间，涿郡复称为幽州。贞观元年，幽州划归河北道监察区。后北京成为范阳节度使的驻地。安史之乱期间，杂胡安禄山在范阳（今日北京、保定附近）称帝，建国号为“大燕”。唐朝平乱后，复置幽州，归卢龙节度使节制。五代初期，军阀刘仁恭割据此地，后其子刘守光称燕王，被后唐消灭。后晋的建立者沙陀人石敬瑭为了打败后唐，投降契丹人，将燕云十六州在后晋天福元年（936年）送给契丹，并向契丹称自己为儿皇帝。 石敬瑭割让包括今北京在内的燕云十六州为辽国或金国后来对后汉、后周、宋朝威胁打开了门户。 北宋初年，宋太宗在高梁河（今北京市海淀区）与辽战斗，意图收复燕云十六州未果。辽朝于会同元年起在北京地区建立了陪都，号南京幽都府；开泰元年改号析津府。北宋末年，宋联金灭辽后收复燕云十六州，并设置燕山府路和云中府路，北京属于燕山府路。金朝以张觉事件为借口大举攻宋，再次出兵燕山府。金朝贞元元年（1153年），完颜亮正式迁都于北京，改燕京为圣都，不久又称中都大兴府，这是北京历史上第一次成为中国的首都，至今已有八百余年建都史。金中都的建成使北京成为当时世界上最繁华的商业大都市，人口超过一百万，城内居住着众多部族，东西方众多文化在这里交流融合，北京从此成为国际性都市。完颜亮在中都之东开通了潞河，潞城因此改名通州，西面则建成卢沟桥，使西南陆路各种货物可以直接进入中都。金代还首创了漕运形式，即从水路运送粮米到京城。  蒙古帝国成吉思汗麾下大将木华黎从1214年农历五月开始到1215年农历五月攻下金中都，对中都整整围困了将近一年之久。城破后展开了为期一个月的大屠杀，超过百万人殒命，又纵火焚城，几乎彻底毁灭了这座城市，史称“中都之屠”。金朝著名大词人元好问的胞兄元好古也在屠城中丧命。忽必烈1260年即位后，决定以汉地作为统治基础，将燕京定为首都，至元元年（1264年）改称中都路大兴府。至元九年（1272年），中都大兴府正式改名为大都路 明朝初年，朱元璋以金陵应天府（今南京市）为京师，大都路于洪武元年八月被明军收复，改称为北平府，同年十月应军事需要划归山东行省。洪武二年三月，改为北平承宣布政使司驻地。燕王朱棣经靖难之变夺得皇位后，于永乐元年（1402年）升燕京北平为北京，暂称“行在”（天子行銮驻跸的所在，就称“行在”）且在北伐时常驻于此，现在的北京也从此得名。朱棣行在北京后，一改元态，北京城秩序井然，繁荣安乐。永乐十九年正月，明成祖朱棣正式移鼎燕京，以燕京为京师，称为「北京」。金陵应天府则作为留都，称南京。明仁宗及明宣宗的时期，因皇帝个人的喜好因素，北京之京师地位一度降为君主暂幸之行在，复称金陵应天府为南京，明英宗亲政后，正统七年（1441年）时才恢复燕京京师的地位。  1644年李自成攻陷北京，崇祯帝在煤山自缢，明朝灭亡。清朝顺治帝入关后即迁都北京，亦称为京师顺天府，属直隶省。清廷在北京实行旗民分居政策，即满汉蒙八旗居住内城，非旗籍汉人和回民居住外城。旗人事务由九门提督管理，而汉族、回族事务则交给顺天府衙门管理。  1860年第二次鸦片战争后，清政府分别与英国、法国、俄国签订《北京条约》，外国使节和基督教传教士得到特许允进北京，在城内各处兴建教堂，使馆则集中在东交民巷。1900年八国联军占领北京，慈禧太后和光绪帝逃往西安。回銮后，清政府接受八国联军提出的《辛丑和约》。  1912年1月1日，中华民国在南京成立，同年3月迁都北京。民国伊始，北京仍依清制称顺天府，至民国三年，改为京兆地方，直辖于北洋政府。这一时期，北京新建了有轨电车系统和一批现代的文化教育机构。1919年北京因山东问题爆发五四运动，学生放火烧了曹汝霖的住宅。1928年北伐战争后，中华民国首都迁回南京，京兆地方改名为北平特别市。1930年6月，北平降格为河北省省辖市，同年12月复升为院辖市。这一时期，北京尽管不具首都的地位，但在教育方面仍有关键的优势，被国际人士称为“中国的波士顿”。1937年七·七事变后，北平被日军占领，将北平改名为北京。1945年日本宣布向同盟国投降，中国抗日战争结束。同年8月21日第十一战区孙连仲部接收北京，并更名北平。  1949年1月31日，傅作义与中国共产党达成和平协议，率中华民国国军25万人改投中共，解放军和平进入北平。同年9月27日中国人民政治协商会议第一届全体会议通过《决议》，将中华人民共和国的国都定于北平，复名为北京。1949年10月1日，中华人民共和国中央人民政府在北京宣告成立。此后，天安门广场上举行过多次阅兵。1966年8月至11月，毛泽东在北京八次接见了红卫兵和群众。1989年爆发六四事件，学生占领天安门广场长达51天。北京在1990年举办了首次亚运会，2008年举办了第29届奥运会，在2014年举办了APEC峰会，还将于2022年举办第24届冬奥会。2015年，北京市宣布市政府外迁计划，各市属行政事业单位将在2017年整体或部分迁入北京通州行政副中心。  北京市位于华北平原的西北边缘，背靠太行山余脉和燕山山脉，面对辽阔的华北平原，东南距渤海约150公里。市域东西宽约160公里，南北长约176公里，土地面积16411平方公里，其中平原面积6338平方公里，占38.6%；山区面积10072平方公里，占61.4%。北京地势总体上上西北高，东南低。全市地貌由西北山地和东南平原两大地貌单元组成。北京市平均海拔高度43.5米，其中平原的海拔高度在20~60米，而山地一般海拔1000~1500米，全市最高峰为位于门头沟区西北部的东灵山，海拔2303米。北京没有天然湖泊，天然河道自西向东有拒马河、永定河、北运河、潮白河、蓟运河五大水系，均属海河流域。  北京市地处暖温带半湿润地区，气候属于暖温带半湿润大陆性季风气候， 平原地区平均年降水量约600毫米，市区代表站最大年降水量为1404.6毫米，最大24小时降水量为404.2毫米，平均年最大积雪深度为7.5厘米，历史最大积雪深度33.5厘米。北京四季分明，春季多风和沙尘，夏季炎热多雨，秋季晴朗干燥，冬季寒冷且大风猛烈。其中春季和秋季很短，大概一个月出头左右；而夏季和冬季则很长，各接近五个月。北京季风性特征明显，全年60%的降水集中在夏季的7、8月份，而其他季节空气较为干燥。年平均气温约为12.9 °C。最冷月（1月）平均气温为 −3.1 °C，最热月（7月）平均气温为26.7 °C。极端最低气温为−33.2 °C（1980年1月30日佛爷顶），极端最高气温43.5 °C（1961年6月10日房山区）。市区极端最低气温为−27.4 °C（1966年2月22日），市区极端最高气温41.9 °C（1999年7月24日）。  空气质量  北京的空气污染一直为人诟病，空气的主要污染源为工业废气及汽车尾气排放。根据联合国环境规划署统计，中国政府近年来花费超过1700亿美元治理北京的环境污染，同时也实行了一系列提升北京市空气质量的措施。这些措施包括将首钢总公司分批迁移至河北省，并关闭很多对环境造成高污染的企业；使用天然气、电力等清洁能源的节能环保公交车；对政府和私人汽车采取限制行驶的措施；大幅降低公交车、地铁票价以鼓励北京市民尽可能利用公共交通工具出行；在北京奥运期间，利用可再生能源来对约20%的奥运场地进行电力供应；禁止尾气排放污染量大的的“黄标车”进入市区； 在北京周边的内蒙古、山西等地大力植树以提高绿化率等。  奥运会之后，北京的空气质量并未因此而好转，2011年2月21日，美国驻华大使馆录得的北京空气污染指数已超过了正常的可测量范围， 北京市气象部门亦在2月24日通报称，截止当日北京空气质量已连续三天达到重度污染。亚洲开发银行和清华大学发布《中华人民共和国国家环境分析》报告成北京市为世界十大空气污染城市之一。  飞絮则是北京每年4、5月间另一特有现象，其来源以杨絮为主，也有柳絮。由于北京城市道路绿化曾以毛白杨作为主要树种，而其白絮极易随风飘扬，因此形成了北京春天漫天飞杨絮的景观，也造成了一定程度的环境污染。随着近年来北京市通过树干注射抑止剂、嫁接以及用其他树种逐渐取代毛白杨等方法治理杨柳飞絮，飞絮现象已逐渐得到控制。  2011年11月-12月，北京市遭遇了持续近一个月的烟霾天气，美国驻华大使馆测量的空气污染指数连续“爆表”， 然而北京市环保局发布的空气污染级别却为“轻度污染”， 引发公众疑虑。后有媒体爆料，当今世界上发达国家普遍开始采用的空气污染测量标准为PM2.5（直径2.5微米的空气颗粒，乃影响大气透明度的首要污染物，同时由于其粒径较小容易进入人体）。但由于中国当时采用的国家标准为PM10，因此无法做到全面防范和测量空气污染。 北京市环保局表示拒绝采纳和公布PM2.5的数值。  然而北京市环保局在2011年12月初声称北京当年空气质量乃史上最佳，引发轩然大波。有媒体将此新闻与北京空气污染的照片相对比以示嘲讽。  随着北京市空气质量的急剧恶化，舆论呼吁官方尽快将PM2.5作为国内测量标准，迫于舆论的压力，中国环保部宣布将在2012年在京津地区开始试点PM2.5监测，并于2016年开始全国范围的推广。 2012年2月2日，北京市首次公布PM2.5日均浓度。 2013年1月13日，北京空气污染程度创历史纪录。北京的空气质量继续恶化。官方机构建议两千万北京市民尽量不要出行。尤其是儿童及病患者则更应该尽量缩短外出时间。三天来，北京以及中国其他各大北部城市持续受雾霾天气影响，已经严重超过平时的空气污染级别。新华社于当天发布信息称，北京1月12日的PM2.5指数濒临“爆表”，空气质量持续六级严重污染。同时，美国驻华大使馆在其使馆内测量的空气污染指数也于当天呈现出创纪录的600点，甚至于当地时间下午一度达到699点。在此之前，美国驻华大使馆测量北京空气污染指数的最高值一直停留在500点左右，该指数为50点时代表空气质量良好，超过300点就已经进入警戒级别。  2013年，北京的PM2.5年均浓度约为90微克，其中PM2.5浓度每立方米≤12微克（即美国1级标准）的时次占比约为10%，≤35微克（美国2级标准）约占30%，≤55微克（美国3级标准）约占45%，＞150微克（重度污染）约占20%，＞250微克（严重污染）约占5%，而>500微克约占0.5%，相较其他中国东部城市，北京的空气质量明显呈现多变和两极化的特点，对风向十分敏感。   从中国北部和西北部沙漠侵蚀而来的沙尘让北京的天空常有烟霭及浮尘，每年春季初期甚至会有“沙尘暴”现象，不过实际上一般达不到气象上沙尘暴的标准（即能见度不足1公里）。  明清时设置顺天府管辖首都地区，地位与今日的北京市类似，但管辖面积不同。民国初年北洋政府仍定都北京，1913年改顺天府为京兆地方，范围规格与顺天府大致相同，直隶于中央。1928年6月，北伐军攻入北京，乃废除京兆地方建制，改北京为北平，初设北平特别市，直隶南京国民政府，后改称北平市，隶属于行政院。日据时期成立北京市政府，日本战败投降后恢复原北平市建制。北平市所辖范围较之前顺天府、京兆地方及今日北京市为小，大致包括今西城区、东城区全境，朝阳区大部、海淀区南半部、石景山区北部和丰台区南半部。  1949年中华人民共和国成立并定都北京后，北京市辖范围几经扩大。1952年，河北省宛平县划归北京市。1956年，昌平县划归北京市。1958年3月7日，将通县、顺义、大兴、良乡、房山五个县区划归北京市。同年10月20日，怀柔、密云、平谷、延庆四个县又被划归北京市。至此形成今日北京市的辖界。截至2009年，北京辖16区、2县，乡级行政区划包括135街道、142建制镇和40建制乡（其中包括5个民族乡）。  在现今北京市市辖区中，东城、西城两区位于城市的中心区域，管辖范围也以今二环路以内、清代旧城范围为主，是传统意义上的市区。而随着北京城市化进程的加快，人口的增多和城市范围的扩张，朝阳区、海淀区、丰台区和石景山区四个近郊区的大部分地区也逐步被认同为市区，于是和原先的两个城区一起，形成了城六区的概念。并且多数郊县也已先后改为市辖区。规划中北京市城区范围是五环以内，面积约为667平方公里。  2010年7月1日中国国务院批准撤销原东城区、西城区、崇文区、宣武区四个区，由原东城区和崇文区合并成立新的东城区，西城区和宣武区合并成立新的西城区。 这样北京市的中心城区合并为两个，城近郊结构就也由以前的“城八区”变为“城六区”。2015年11月，中华人民共和国国务院已经批准北京市调整行政区划，密云、延庆两县将撤县设区，至此北京将不再设有以“县”为名称的县级行政单位。  北京市的市辖区，按照功能划分成四层，从内到外依次是：首都功能核心区、城市功能拓展区、城市功能新区和生态涵养区。现今狭义的北京可仅指北京市区，大约就是城六区的范围，而广义的北京则代指包括郊区县在内隶属北京市政府管辖北京直辖市。  北京交通发达，是中国最大的铁路、公路及航空交通中心，也是乃至整个东亚地区的重要交通枢纽，拥有完善的城市交通网。北京市现有1条大外环（总长度超过900公里，2011年初已建成和在建386公里；未建里程约510公里，其中密云至廊坊140公里（包括北京段87公里）、承德至张家口370多公里）、7条主城区环路（其中新七环修完一半，工程搁置）、16条高速公路和城市快速路、11条中国国道、数条铁路和1个国际机场（北京首都第二机场在建）。2012年，北京市汽车拥有量达到520万。 放射型城市的单极交通体系发展较城市发展相对滞后等多方面原因也使交通拥堵成为了北京长期面对的问题。甚至曾经有北京当地媒体预言，北京将在2015年变成停车场。  北京长期以来就是中国铁路网的中心。北京铁路的历史可追溯至晚清，最早的铁路是由詹天佑主持修建的京张铁路，于1909年竣工，是第一条中国人自主修建的铁路。北京现在拥有1000多公里的国家铁路，京哈线、京沪线、京九线、京广线、京原线、京包线、京承线、京通线、丰沙线等铁路干线均汇集于此，另外大秦线亦途经北京。而经过北京的国际及跨境列车则可以连接香港、蒙古、俄罗斯、越南及北韩等国家和地区。北京近年正在发展高速铁路，包括已建成的京津城际铁路、京沪高速铁路与在建的京港客运专线等。  目前北京最大型的火车站是北京站和北京西站，这两个火车站同时也都是北京市城市交通的重要枢纽，彼此之间还有地下铁路连接。  北京站是北京建设最早的大型铁路客运站，在北京西站建成以前，北京站是北京最重要的车站，也是全亚洲客流量最大的车站，长期超负荷运转。1996年竣工的北京西站大大缓解了北京站的压力，目前北京西站主要负责京九线和京广线等路线的旅客列车客运业务，而原有的北京站则主要负责京哈线 、京沪线、京承线和丰沙线等路线的大多数旅客列车客运业务。截至2009年5月1日，北京西站每日有220车次始发或经停，而北京站则有177车次。北京地铁2号线途经北京站，而北京地铁9号线和北京地铁7号线都通过北京西站。在北京站和北京西站的附近，还设有诸多公交车的总站。  2008年改造完成的北京南站，超越北京西站成为亚洲第一大火车站，是京津城际铁路和京沪高速铁路的起点和终点站。北京地铁4号线接驳北京南站地下月台，可以实现无缝换乘，北京地铁14号线亦途径北京南站。北京北站主要负责北京市郊铁路S2线和京包线、京通线等路线的旅客列车客运业务，也是西直门交通枢纽的重要组成部分。在北京北站可以换乘北京地铁2号线、4号线和13号线。  北京市其他主要铁路客运站（包括郊区县）还有北京东站、北京北站、丰台站、昌平北站、怀柔北站、密云站、通州西站、延庆站、黄村站、亦庄站等。  在北京乘坐列车与购买火车票十分便捷，火车票代售点的数量为全中国第二，仅次于广东省，在北京站、北京西站、北京南站等车站还设有自动售票机以方便旅客购买火车票。  中国的公路网也是以北京为中心的辐射状。多条中国国道和高速公路均以北京为起点。2006年，中华人民共和国交通部和北京市政府共同于天安门广场正阳门前设立中国公路零公里标志，作为国家干线公路总起点的象征。  北京城区的城市道路是典型的棋盘式格局，横平竖直，这一道路网设计始于金，发展于元，定型于明清。北京外围的城市道路则是环形加放射性的格局。  二环路、三环路、四环路、长安街及其延长线、平安大街及其延长线、广安大街及其延长线、北京内城南城墙沿线道路及其西延长线、南北中轴线道路、京通快速路、京津公路等。  五环路、 六环路、七环路、京哈高速公路、京沈高速公路、京沪高速公路、京福高速公路、京津塘高速公路、京津高速公路、京开高速公路（大广高速公路北京南段）、京承高速公路（大广高速公路北京北段）、京石高速公路（京港澳高速公路）、京石第二高速公路（京昆高速公路）、京包高速公路、八达岭高速公路、京平高速公路、通燕高速公路及首都机场高速公路、机场第二通道高速公路和北京机场南线高速公路、北京机场北线高速公路。  北京首都国际机场是中国地理位置重要的机场之一,位于北京市顺义区（行政上由顺义和朝阳二区共管），距离北京城区约20公里。是首都北京市的重要门户，目前有三个航站、三条跑道、双塔台、设计客运量为8200万人次。几经扩建，该机场目前拥有世界最大的单体航站楼，同时也是中国国内仅有三个拥有三条跑道的国际机场之一（另两个为上海浦东国际机场、广州白云国际机场），作为中国四大门户枢纽机场之首，北京首都国际机场每天有超过70家航空公司的1,400个航班，与世界191个城市串联。  北京首都国际机场2014年客运量8613万人次，为中国乃至亚洲客运量最大的单一机场，如果以城市来看，略少于上海国内线虹桥机场和国际线浦东机场的运量总和（8,900万），跟东京国内线东京机场和国际线成田机场的运量总和（1亿700万）。2016年数据统计，首都机场旅客吞吐量超过9439万人次，仅次于美国亚特兰大国际机场。  北京大兴国际机场是北京市正在建设的第二个国际机场，建成后将成为华北地区重要的国际机场。机场及其配套工程将于2019年6月30日竣工验收，9月30日前投入运营。机场定位为大型国际航空枢纽，规划建设7条跑道，满足年旅客吞吐量1亿人次需求。  除此之外，北京市另有数个规模相对较小的机场，包括：  为缓解城市交通拥堵问题及改善空气质量，北京市自2005年起开始制定并实施优先发展公共交通的政策。  北京是中国第一座建设地铁的城市，始建于1965年7月1日。截止2016年底，北京地铁共有19条运营线路（包括18条地铁线路和1条机场轨道）， 线路全长574公里，运营车站345座。北京地铁日均客流量突破1000万人，并且在2017年4月28日创下单日客运量最高值，达到1280.27万人次，为世界最为繁忙的城市轨道交通系统。北京地铁正在进行大规模建设，预计到2021年全市轨道交通总里程将超过1000公里。包括M-市区地铁线、L-市区轻轨线和S-郊区快线在内的20条轨道交通线路。   1899年北京修建了中国第一条有轨电车，1935年又开辟了第一条公共汽车线路，1956年开通第一条无轨电车线路。经过长期，尤其是近年快速的发展，北京公交已拥有各类运营车辆近3万辆，运营线路948条，年总行驶里程17.53亿公里（2011年），总客运量客运总量48.88亿人次（2011年数据）。   截至2008年底，北京市共有出租车6.7万辆。北京出租车车身统一色调，为3条2色，车身主要为“尊黄”，车顶与包围颜色一致，分别为“北玄、东青、南赤、西白、冬紫、春绿、夏红、秋碧”。  北京的出租车一直存在严重的拒载以及司机服务态度恶劣等问题，长期遭人诟病。为此北京市交通委曾发布相关规定缓解类似问题，然而始终没有太大改善。出租车司机称由于油价过高、成本昂贵，他们“宁愿少拉点活也不愿意堵在路上”。有专家称可以考虑新增加由个人购置的出租车，出租车公司收很少的安全管理费用，以降低出租车司机的运行成本，缓解拒载及服务态度等问题。  北京市交通拥堵，尤其在上下班早晚高峰期间，公交、地铁人满为患，的士难寻空车，价格昂贵等观感不佳，因此亦有私家车抓住“商机”非法揽客（黑的）。历年来北京市警方曾开展过无数次针对黑车的打击行动，不过黑车不但屡禁不止，反而实力愈发壮大。据统计，北京市黑车的数量甚至已经超过了合法的出租车数量，由此引发的城市形象以及出租车司机权益等问题令城市管理者头疼不已，类似的私人商业活动早已在其他城市猖獗已久，成为中国各地的头号问题。  2015年北京市地区生产总值22968.6亿元，同比增长6.9%；人均地区生产总值达10.6万元，约17064美元。2015年北京第三产业比例达到80%左右，对经济贡献最大的主要是金融等产业。其中金融业增长18.1%，信息传输、软件和信息技术服务业增长12%，科学研究和技术服务业增长14.1%。2015年北京工业企业关停了326家，商品批发市场拆并、疏解了97家。  近年来，北京的房地产业与汽车工业持续发展。北京市制造业有汽车产业、生物医药产业、光机电产业、微电子产业等。2015年，北京旅游业共接待海外游客420万人次，接待国内游客2.7亿人次。2015年，北京前两大的出口市场是美国和香港，主要出口产品为机电产品及高科技产品。截至2009年12月，北京市机动车保有量已经突破400万辆。2015年全年，北京货运量28765.2万吨，客运量69923.1万人。年末全市机动车保有量561.9万辆。全年实现邮电业务总量990.9亿元。  北京存在区域发展极不平衡的现象。北京市有“南穷北富”的称呼。据2008年统计，北京南城五区（宣武、崇文、丰台、房山、大兴）的GDP总量不及北城五区（西城、东城、海淀、朝阳、石景山）的1/5，南城财政收入亦不及北城之1/4。  2004年北京市全年完成地方财政收入534亿元，连续8年保持20%以上的增长速度。2009年，北京全市完成地方财政收入（一般预算）2026.8亿元，比上年增长10.3%。2013年，全市地方公共财政预算收入3661.1亿元，比上年增长10.4%，地方公共财政预算支出4173.66亿元，增长13.3%。  历史上，有明、清等数个朝代或政权在北京建政，因此北京有较长的建都史。目前，北京作为首都，是中华人民共和国的政治中心，不仅政党、立法、行政与军事等的常务机构聚集于北京，许多著名的政治事件如五四运动、四五运动、六四事件等亦发生于此。  1912年2月12日，清隆裕太后在这里公布末代皇帝爱新觉罗·溥仪的退位诏书，标志着中国数千年君主专制的终结。1919年5月4日，北洋政府时期，上千名北京高校学生云集天安门附近，抗议“二十一条”等条约对中国的不平等对待，历史上称为“五四运动”。1935年12月9日，数千名北平高校学生发起抗日救国大规模游行，反对日本对华北“防共自治”，史称“一二九运动”。1949年10月1日，毛泽东于天安门城楼上向全世界宣布中华人民共和国中央人民政府的成立，北京再次成为中国的政治中心。1976年4月5日，四人帮代表政府使用民兵对天安门广场进行清场，将在天安门广场集会悼念国务院总理周恩来的北京数万民众镇压下去。人民开始声讨“四人帮”，并由此引发反对“四人帮”的全国性强大群众抗议运动，史称“四五运动”。  1989年6月4日，民众自4月15日开始的对前任中共中央总书记胡耀邦的悼念活动演变为要求政府进行多方面改革的示威活动，中国人民解放军开进北京市内天安门广场及周边地区，采取武力镇压滞留的抗议学生，并引发血腥冲突，造成学生及无辜民众伤亡，史称「六四事件」，随后北京全城戒严长达半年。  2015年12月30日，位于通州区的北京城市副中心行政办公区举行奠基仪式，2017年1月起各主要建筑主体结构陆续封顶。2019年1月10日晚，位于东城区正义路2号的北京市人民政府正式摘牌并移交档案馆，1月11日，北京市人民政府机关与中共北京市委、北京市人大常委会、政协北京市委员会一同搬迁至北京城市副中心行政办公区新址。  截至2005年底，北京市人口1538万，其中常住人口1108万。北京居民的平均预期寿命为74岁。中国56个民族的人口都在北京。绝大多数人口属于汉族。回族，满族和蒙古族人口分别超过1万人。截止2017年末，北京市人口为2171万。 截至2013年年末，北京市常住人口为2144.9万人。按户籍划分，户籍人口1316.3万人，常住外来人口802.7万人（38%）。按城乡划分，城镇人口1825.1万人，占常住人口的86.3%。全市常住人口出生率8.93‰，死亡率4.52‰，自然增长率4.41‰。全市常住人口密度为1289人/平方公里。北京市第六次全国人口普查资料显示：首都功能核心区、城市功能拓展区、城市发展新区、生态涵养发展区的人口密度分别为每平方公里23407人、7488人、958人、213人。  北京人口以汉族为大多数，但同时包含全中国56个民族，北京是中国第一个聚集起56个民族的城市，其中少数民族以满族、回族及蒙古族为最多，人口数均过万。据统计，2009年除汉族外的少数民族人口约为48万人，占北京市总人口数的3.84%。  北京也有相当数目的外国人在此居住，外国人社群聚集的区域包括北京CBD（商务中心区）、三里屯、望京和五道口附近。其中仅在北京居住的韩国人数目就达20万（2009年估计数字）。  根据2006年人口数据，北京人口最多的首十个姓氏依次是王(10.35%)、张(9.4%)、李(8.54%)、刘(6.91%)、赵(3.45%)、杨、陈、孙、高、马。这个排名与中国北方其他大城市相若。  北漂族是指来自非北京地区的、非北京户口、在北京生活和工作的外地人。北漂族在来京初期都很少有固定的住所，搬来搬去的，给人漂乎不定的感觉，其自身也因诸多原因而不能对于北京有更多的认同感，故此得名。  如今北京市正面临着非常严重的人口问题。官方的调查报告指出，北京目前的人口规模已经超过了北京地区环境资源的承载极限，水、电、气、热、煤的供应常年紧张，特别是水资源短缺已经到了十分严重的程度，甚至以至于需要调用应急战略储备水源才能满足城市供水需要。粮油酱醋等生活必需品绝大部分亦需从外省调入，稳定保障供给的难度很大。且按照目前北京市的垃圾产量，全市之垃圾场将会在4-5年内全部被填满。同时引发的交通、住房、医疗、教育等问题也使整个城市不堪重负。  根据人口普查和抽查，北京市1995年以来一直是全国总和生育率最低的一级行政区。2000年以来，北京市总和生育率处于0.66和0.71之间，不到世代更替水平的三分之一，不仅低于中国其他省份，但不少数据只计算拥有户籍的北京人口。  北京是有着千年历史的中国文化名城，同时也是现代中国的文化中心。北京聚集着全中国最重要的几座博物馆，这些博物馆涵盖了中国悠久的历史知识及其与现在和未来的关联。有些博物馆则涵盖了某些特定的策展范围或是某一特定地区，有的则较为笼统。其中，中国国家博物馆、首都博物馆、北京自然博物馆、中国地质博物馆、中国航空博物馆、中国科学技术馆、故宫博物院以其丰富的馆藏和典藏的权威而知名海内外，并吸引着众多的游客前来观摩欣赏。截至2014年底，北京市共有在北京市文物局注册登记的博物馆171家。  北京作家辈出，由此诞生名为京派的文学流派，并与以上海为根据地的海派相对。京派文学家描写的内容主要是人生，同时避谈政治。京派强调文学是纯文学，要「和谐」、「节制」、「恰当」，包含现实主义和浪漫主义。京派的风格淳朴自然，回归田园，写人情美和人性美，融合乡土文化，而语言则简练、朴素、活泼、明净。  著名的京派文学家有纳兰性德、纪晓岚、老舍、林语堂、林海音、端木蕻良、贝子、唐鲁孙等。  随着华语文坛的发展和中文的国际化，越来越多的华语作家包括王蒙、海岩、冯唐、步非烟、江南和安意如等，纷纷选择北京作为创作的中心，谱写众多优秀的中文文学。  北京是中国四大古都之一，有很多地方特色的民风习俗。  京剧深受部分京城老百姓的喜爱，在北京的街头，偶然可以听到路边传来抑扬顿挫的京戏段子。京剧的源头还要追溯到几种古老的地方戏剧，1790年，安徽的四大地方戏班——三庆班、四喜班、春公班、和春班——先后进京献艺，获得空前成功。徽班常与来自湖北的汉调艺人合作演出，于是，一种以徽调“二簧”和汉调“西皮”为主，兼收昆曲、秦腔、梆子等地方戏精华的新剧种诞生了，这就是京剧。在200年的发展历程中，京剧在唱词、念白及字韵上越来越北京化，使用的二胡、京胡等乐器，也融合了多个民族的特色，终于成为一种成熟的艺术。京剧集歌唱、舞蹈、武打、音乐、美术、文学于一体，与西方歌剧有类似之处，所以英文称“Beijing Opera”。  京剧舞台艺术在文学、表演、音乐、唱腔、锣鼓、化妆、脸谱等各个方面，通过无数艺人的长期舞台实践，构成了一套互相制约、相得益彰的格律化和规范化的程式。它作为创造舞台形象的艺术手段是十分丰富的，而用法又是十分严格的。不能驾驭这些程式，就无法完成京剧舞台艺术的创造。由于京剧在形成之初，便进入了宫廷，使它的发育成长不同于地方剧种。要求它所要表现的生活领域更宽，所要塑造的人物类型更多，对它的技艺的全面性、完整性也要求得更严，对它创造舞台形象的美学要求也更高。当然，同时也相应地使它的民间乡土气息减弱，纯朴、粗犷的风格特色相对淡薄。因而，它的表演艺术更趋于虚实结合的表现手法，最大限度地超脱了舞台空间和时间的限制，以达到“以形传神，形神兼备”的艺术境界。表演上要求精致细腻，处处入戏；唱腔上要求悠扬委婉，声情并茂；武戏则不以火爆勇猛取胜，而以“武戏文唱”见佳。  2010年11月16日京剧被列入“人类非物质文化遗产代表作名录”。  除京剧外，北京还有双簧、相声、评书、杂技、京韵大鼓、话剧、铁板快书、景泰蓝、牙雕、漆雕、蝈蝈笼和吹糖人等传统艺术。  北京著名的京城老字号有：鹤年堂药店、同仁堂国药、吴裕泰茶庄、瑞蚨祥绸布店、成文厚账簿店、内联升鞋店、盛锡福帽子店和王麻子剪刀店。 现今的北京菜是由鲁菜、市肆菜、谭家菜、清真菜和宫廷菜五种风味的菜肴进行北京风味本地化后组合而成。早期北京与山东饮食习惯颇为相似，所以较多山东厨师，因而鲁菜是京菜的基调。到了辽代及元代之后，由于北京蒙古族、回族等北方民族逐渐增多，京菜的风味受到其影响，因而增加了烹制羊肉菜肴的特点。至明清两代时，北京是全国的政经及文化中心，宫廷御厨和大臣的厨房都集中在北京，烹调技术也就不断地提升，因此，全国各地主要的饮食风味也随著齐聚于北京。  北京菜肴烹调方法非常多元，以爆、烤、涮、溜、炸、烧、炒、扒、煨、焖、酱、拔丝、白煮等技法见长。其中的“爆”法，变化多样，可分为油爆、酱爆、葱爆、水爆、汤爆等。口味讲究酥脆鲜嫩，清鲜爽口，且要做到色、香、味、形、器等五面俱全。  著名京菜有北京烤鸭、葱爆猪肉、京酱肉丝、涮羊肉、砂锅鱼翅等。老字号饭馆有东来顺、全聚德、便宜坊、仿膳饭庄等。  随着中国文化艺术与时尚产业的复兴，北京作为首都，是中国的艺术中心、时尚潮流中心和文化中心。  北京现当代艺术的地标为位于北京市朝阳区大山子地区的一个艺术园区，即798艺术区，原为北京第三无线电器材厂，建筑多为东德的包豪斯风格。1980年代到1990年代798厂逐渐衰落，从2002年开始，由于租金低廉，来自北京周边和北京以外的艺术家开始聚集于此，逐渐形成了一个艺术群落。2006年后，中国发展文化创意产业，因应北京建设世界城市的步伐，以798艺术区为中心，打造中国乃至世界的当代艺术中心，周边的草场地、环铁乃至北京远郊的宋庄均成为这一巨大艺术群落的一部分。  街头文化对于北京而言是一个地地道道的舶来品，但是在北京发展迅速。近年来，涂鸦爱好者开始频繁活动在北京的地铁站、胡同、过街地道、废弃的厂房等地，和城市管理者玩着猫捉老鼠的游戏，在墙上进行自由创作。在早期，如果有人深夜在胡同里搞创作，第二天的北京晚报一定会有新闻报道。随着人们对这种边缘文化的逐步接受，涂鸦艺术节在高校越来越常见。涂鸦主要反映一些深刻的社会现象。一般在创作后很快被擦除。街头文化最发达的地区在国贸、五道口。北京的地铁和过街地道开始成为众多街头艺人的活跃场所。与早期单纯的乞讨行为不同，这些人表演的目的已经不再局限于获得施舍，更多是为了表现。他们经常要冒着被城管“活捉”的危险，不断变换根据地。  在90年代初期，北京地区夜生活贫乏。当时中国夜店主要流行于广东地区，称为夜总会，没有DJ和锐舞，仅是喝酒、聚会和聊天的场所。从1996年开始，卡拉OK开始在北京流行起来。1999年，三里屯逐渐火爆，年轻人开始崇尚酒吧生活，三里屯也成为了夜生活的代名词。2002年，后海酒吧街开始崛起，并成为比三里屯更具文化气息的酒吧街。2003年非典彻底改变了北京的夜店格局，分布在北京各地的夜店基本上都关门，但是工体娱乐圈并没有衰落。现在，北京夜店已成为迪斯科、House、Trance等电子音乐、嘻哈乐、爵士乐、热舞、时尚、个性派对等的根据地，是城市的另一种的面孔。  经过20多年的发展，北京夜店娱乐产业十分发达。北京主要夜场形式有酒吧、俱乐部、KTV等夜店。作为中国文化中心，北京聚集了全国顶级的艺术家和空间设计师，将北京的夜晚空间营造出奢华的氛围。北京夜场主要集中在三里屯酒吧街，后海酒吧街和南锣鼓巷地区。  进入21世纪，北京已成为中国内地音乐产业的中心。内地音乐人多数选择来北京发展，很大程度上带动了北京音乐文化的繁荣。北京的摇滚界见证了中国摇滚乐的兴衰史，是中国摇滚音乐的心脏。随着时间的推移，摇滚已经风光不再，目前仅处于勉强维持阶段，但是在北京依然拥有数量众多的摇滚乐迷。北京的地下乐队众多、派别多样，主要在各酒吧演出，其中较知名的有新裤子乐队、地下婴儿、反光镜、牛奶咖啡、便利商店乐队等。位于鼓楼东大街的MAO Livehouse为地下乐队提供了一个良好的表演空间，众多乐队在此表演过并且成名。已有为数不少的乐队同唱片公司签约，知名度逐渐提高。北京音乐呈现非主流、叛逆、创新的文化特点。   北京艺术演出市场非常繁荣，每年都有超过10000场国内外演唱会、音乐会、歌剧、话剧在全市近百个场地上演。 世界各大著名交响乐团，以及雅尼、神秘园、小泽征尔、帕尔曼等著名音乐家和团体均有来访北京。  北京有举办一年一度的著名“三大国际演出季”，即为：北京国际音乐节、北京国际戏剧演出季和北京国际舞蹈季。北京国际音乐节于每年的10月中旬到11月中旬举办，期间有柏林爱乐乐团、纽约爱乐乐团、中国爱乐乐团等国内外著名乐团，以及何塞·卡雷拉斯、潘德列茨基、马友友等著名音乐家的30多场艺术演出上演，涵盖了交响乐、歌剧、爵士乐等等各种风格及形式的音乐。 北京国际戏剧演出季于每年春末夏初举办，来自世界各大洲国家及国内之戏剧团体在一个月内献上超过50场演出，莎拉·布莱曼等明星亦有受邀献唱。北京国际舞蹈季为冬季跨年举办，等国际各大著名芭蕾舞团体均受邀参加。  北京市的主要演出场馆有：中国国家大剧院、鸟巢、保利剧院、中山音乐堂、北京音乐厅、人民大会堂、东方先锋剧场、北京人艺小剧场、北京工人体育场、北京工人体育馆、首都体育馆、丰台体育中心等。  全中国大陆有大量媒体的总部设立在北京。如新华通讯社、中国中央电视台、北京电视台、人民日报、光明日报、中国日报、北京日报、北京晚报、北京青年报、新京报、炎黄春秋、中央人民广播电台、中国国际广播电台、北京人民广播电台、北京移动电视、人民网、新华网、凤凰网、搜狐网等总部都设在这里。上百家国外媒体的中国办事处也都在北京。  北京市拥有丰富的旅游资源，包括2处国家重点风景名胜区、1座国家历史文化名城、1座中国历史文化名村、99处全国重点文物保护单位（含长城和京杭大运河的北京段）、326处市级文物保护单位等。  全市共有7处世界遗产，是世界上世界遗产最多的城市。这七处是：长城、明清皇家宫殿的故宫、北京的皇家园林的颐和园、北京的皇家祭坛的天坛、明清皇家陵寝的十三陵、周口店北京猿人遗址以及京杭大运河。北京市于2018年全面启动中轴线整治规划，计划于2030年将北京城中轴线申报世界文化遗产。  国家重点风景名胜区有八达岭的十三陵、石花洞。  中国历史文化名村有门头沟区斋堂镇的爨底下村。  从古至今，各种原始宗教以及土生土长的道教都在北京繁衍和发展，外来的佛教、基督宗教、伊斯兰教等宗教亦相继在北京地区传播，并逐渐融入中华民族传统文化和北京历史文化中，逐渐形成了多元文化体系的北京宗教文化。北京现有宗教活动场所达100多处，拥有宗教信仰者50多万，以2000年北京市人口来计算，宗教信仰者约占4%。各大宗教在北京都建有自己的宗教活动场所和宗教院校，传承各自的宗教文化。  道教自东汉产生后，就开始在北京地区流传。北魏时期统治者以道教为国教。始建于唐朝的天长观是北京地区第一座道观。金元明清时期，道教在北京地区有着很大的影响。1957年4月，道教界第一次全国代表会议在北京召开，中国道教协会正式成立，由岳崇岱任第一届理事会会长。  东晋十六国时起，佛教传入北京地区。历朝帝王出于政治与信仰的需要，大多推崇佛教。1953年6月中国佛教协会在北京成立，圆瑛法师当选会长。2010年2月，中国佛教协会第八次全国代表大会在北京召开，传印长老当选为新一届中国佛教协会会长。  鸦片战争后，基督宗教逐渐在北京传播。北京市天主教爱国会、北京市天主教教务委员会、天主教北京教区三个机构是北京市天主教的三个机构，由北京市天主教爱国会负责北京市天主教的对外所有民事事务。  宋辽时期伊斯兰教传入北京。北京市历史最悠久的牛街礼拜寺始建于公元996年。元代是穆斯林大量进入中国时期，当时北京（元大都）有信仰伊斯兰教的“回回”逾万人，有清真寺35座。明政府对“保国有功的回回”始终以“敬礼勋臣”相待，敕建、重修了许多清真寺，目前北京大部分较为古老的清真寺，多为明代修建。清朝时期北京的伊斯兰教由内城向外城和近郊扩展，清真寺大量增加，伊斯兰教的影响加大，文化传播范围扩大。中华民国大陆时期，北京地区伊斯兰教发展缓慢。中华人民共和国成立后，特别是十一届三中全会后落实党的民族宗教政策，北京地区伊斯兰教迎来历史上的黄金时期。目前全市共有依法登记的清真寺70座。  北京作为目前中国的教育中心，也拥有着一段历史。  作为元明清三代的京城，中国官方最高学府和国家管理教育的最高行政机构——国子监自1306年起就设在北京。  至近代，新式教育兴起，国子监和科举制度被取消，而1898年中国近代第一所国立综合性大学京师大学堂（今北京大学）在北京成立，同时行使全国最高教育行政机关的职能，取代了国子监的地位。  民国时期，北京（北平）虽有一段时间不再作为中国的首都，但仍是中国的文化教育中心。  时至今日，北京是中国拥有最多高等院校的城市，聚集了众多著名大学，更具有包括北京大学、清华大学在内的几所国际知名的高等学府。据统计，2009-2010年度北京共有普通高等院校88所（其中民办普通高校15所），研究生培养机构169家。  北京曾举办1990年亚运会、2008年夏季奥林匹克运动会及残疾人奥林匹克运动会、2015年世界田径锦标赛。2022年冬季奥林匹克运动会及残疾人奥林匹克运动会将以北京的名义在北京市及张家口市举办，北京因此成为唯一一座已经举办过夏季奥运会，并将举办冬季奥运会的城市。      
中国省级行政区面积列表  中华人民共和国划分为23个省、5个自治区、4个直辖市和2个特别行政区。由于中国大陆与港澳地区土地面积计算的方法略有不同，中华人民共和国政府也从未实质统治过台湾地区，不宜列为一表而一并合计，只得分为两表。台湾地区的数据参照自中华民国内政部的统计数据。  据2009年国土二调，中国大陆31个省、市和自治区（不含香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾地区和金门、马祖等岛屿）土地面积为9,478,057平方千米。   
智冠科技  智冠科技股份有限公司（英文：Soft-World International Corporation），简称智冠科技，成立于1983年7月15日，为台湾一家的电脑游戏公司。在台湾为盗版兴盛时趁乱而起，早期出售国外单机游戏，及发行软体世界杂志；后来开始有自制游戏，其中包括多套销量极佳作品，包括改编自金庸小说的笑傲江湖、射雕英雄传、倚天屠龙记、鹿鼎记等，亦曾推出以中华职棒为主题的棒球游戏。近年来进军线上游戏。自制有线上游戏网路三国、吞食天地、金庸群侠传Online等，单机游戏红楼梦之十二金钗、金庸群侠传等，现为台湾最大游戏通路商。在中华民国证券柜台买卖中心的上柜股票代号为（）。 1990年，智冠科技为了吸纳游戏制作人才，曾举办全国性游戏制作比赛“金磁片奖”，一共办了五届之多。其中不少得奖作品亦推市面，包括决战俄罗斯、楚汉之争、圣域传说、吞食天地、如来金刚拳、超人战纪、吞食天地2、九五真龙等。部份得奖者亦先后加入智冠并推出其他作品，包括陈则孝、李国章、陈志明、陈佳评、刘裕敏、吕学森、吴宗洲、贾宓等。  近期智冠科技以游戏通路、金流为营运中心，将游戏代理、研发等营运项目各自拆分为子公司。  智冠科技之金流平台名为MyCard，主要运用于游戏点数储值。  【阮的故乡。高雄】是由一群音乐人于2014年高雄气爆事件后所录制的一首公益歌曲，旨在借由大合唱来激励各界携手面对这场不幸意外。  2014年高雄气爆事件发生后，为了鼓励社会各界一起携手面对这场突如其来的重大不幸意外，音乐制作人蔡志展谱出词曲，并在智冠科技的支持下召集108位音乐人与广播人录唱、拍摄影片，跟据报载，整个过程只花了短短3天，这首易于传唱的台语歌《阮的故乡•高雄》便诞生了。  
三维计算机图像  三维电脑图像是相对于二维电脑图像而言的，因其采用了立体空间的概念，所以更显真实，而且对空间操作的随意性也较强。也更容易吸引人。    
阿那克西曼德  阿那克西曼德（希腊语：，），米利都人，古希腊哲学家。他是前苏格拉底时期的米利都学派第二代自然哲学家，上承泰勒斯，下启阿那克西美尼。在哲学上提出了的概念，来解释世界的本原问题。  阿那克西曼德出生于第42届奥林匹克运动会后的第三年，为帕西亚德斯的儿子 。根据雅典的阿波罗多洛斯记载，在第58届奥林匹克运动会的第二年，阿那克西曼德年满64岁，并在不久后去世。  根据亚里士多德的记载，阿那克西曼德是泰勒斯的学生。虽然这一点无法确定，但是阿那克西曼德受到泰勒斯的影响是无疑的。在古希腊时期，阿那克西曼德已经被认为是提倡一元论哲学的米利都学派的代表，为泰勒斯与阿那克西美尼之间承上启下的自然哲学家。在西方，他与被认为是最早的散文作者，他还是最早的哲学作者，他的《论自然》是最早用希腊文写作的散文和哲学著作。  根据埃里亚努斯的记载，阿那克西曼德还曾担任了米利都在黑海海岸边阿波罗尼亚（今索佐波尔）的殖民地领袖。  在其人生的最后几年，阿那克西曼德成为了阿契美尼德王朝的臣民。  阿那克西曼德是前苏格拉底时期的自然哲学家，他接续了泰勒斯的“水是万物本原”的思想，针对本原问题提出了“”的概念。此外，阿那克西曼德的生物学观点是现代进化论的先驱，在天文学方面，他的天体论在历史上占据了重要地位。  在本原问题上，阿那克西曼德引入了“（希腊文：ἄπειρον，或译无限、无定者、无定形）”的概念。关于“阿派朗”的理解，在阿派朗是物质性的实体还是本原属性的问题上上，不同学者之间存在分歧，叶秀山认为阿派朗是本原的本质属性，意思为“没有边缘的、活动的、变化的”。阿那克西曼德还指出本原具有“冷”与“热”两种对立的力量，万物由本原通过对立力量分裂出来。  关于本原的具体物质方面，阿那克西曼德并没有提出新的物质，有很少的记载认为阿那克西曼德仍然认为水是万物的本原。Lütze认为，阿派朗在数量上是无限的，在性质上是不定的，但叶秀山认为这种说法缺乏证据。  阿那克西曼德认为世界是从混沌的原质中的对立面分裂产生，最初是热，其次是冷，热像火焰包围着冷，热将冷变为湿气，再变为空气，空气突破火圈形成轮型环，环上有小孔，从小孔中喷射出火焰形成天体，而地球是由原始湿气干燥而来的。  他可能是最早认识到天空围绕北极星旋转的人，并由此认为地球是位于中心的有限的自由浮动的扁圆柱体，人类处于圆柱体的一端表面之上。他还认为世界是多重世界当中的一个。  与斯特拉博都提到，据埃拉托斯特尼所说，阿那克西曼德是第一个绘制世界地图的人，并可能启发了米利都的赫卡塔埃乌斯绘制出更精确的版本。斯特拉博将这两者都视为荷马后最早的地图家。  阿那克西曼德可能基于如下三个原因创作了这幅世界地图：第一，可以为米利都与其殖民地在黑海与地中海间的航海提供方便；第二，泰勒斯发现拥有地图可以更有力的说服爱奥尼亚诸城邦加入联盟以应对米底王国的威胁；第三，哲学上试图表现整个世界的倾向。  阿那克西曼德是早期进化论提出者，他认为地球一开始为湿气，随着地球的逐渐干燥，最早的动物是从海泥中产生。人类与其他一些动物一样，是由鱼变化而来的，随着长期的进化才得以在陆地上独立生存。  阿那克西曼德的著作只有一篇残篇留下。根据苏达的记载，列举阿那克西曼德著作如下。 
深圳市  深圳市，简称深，别称鹏城，是位于中华人民共和国广东省的地级市，同时是副省级计划单列市、经济特区及国家综合配套改革试验区，1979年1月在原宝安县的基础上设立，为中国的证券资本市场中心、以及重要的国际经济中心。深圳全市均划入深圳经济特区范围。南边与香港接壤，北与惠州市、东莞市毗邻。  深圳因改革开放而快速发展，在中国的制度创新、扩大开放等方面承担着试验和示范的重要使命。1980年，中国第一个经济特区——深圳经济特区在此成立。自1999年起，中国国际高新技术成果交易会每年定期在深圳举行。2010年，前海深港现代服务业合作区获中央政府批准成立，将作为深圳与香港合作的先导区。2011年，深圳主办第26届世界大学生夏季运动会。2016年，深圳市生产总值超越广州市成为中国内地经济总量第三大城市。  深圳是中国南方重要的高新技术研发和制造基地。深圳港集装箱吞吐量连续多年居于世界第三，外贸出口总额连续20余年居中国大陆第一位，深圳宝安国际机场是中国大陆第五大民航机场。深圳证券交易所的首次公开募股数量自2009年至2015年居世界第一位，是中国企业重要的融资平台。  深圳的“圳”在围头话里面意为田间水沟，“深圳”作为地名最早出现于明朝永乐八年（1410年），在原居民的传统理解上，只是指现今东门市场一带，即“深圳墟”。广九铁路开通后，于此地设立站点，逐渐成为毗邻香港的商业中心。1979年3月，宝安县改制深圳市，成为中国改革开放最早的特区。2010年7月前，“深圳”一名有两层含义，其一为“深圳经济特区”，指“二线关”以内的区域，不含关外的龙岗和宝安两区；2010年7月后，宝安区、龙岗区划入“经济特区”，“深圳”与“深圳经济特区”含义相同。  1994年12月，深圳市确定市花和市树分别是簕杜鹃和荔枝树；2007年7月，深圳将红树确定第二市树，从而形成了“两树一花”的城市象征。  深圳市位于北回归线以南，居东经113°46′至114°37′和北纬22°27′至22°52′之间，地处广东省中南沿海地区，珠江入海口之东偏北，东西长81.4公里，南北宽（最短处）为10.8公里，总面积1,952.84平方公里；东临大亚湾和大鹏湾，与惠州市接壤；西及西南面连结伶仃洋和珠江口，与珠海、澳门隔水相望；南边的深圳河、深圳湾与香港的新界相连，北部与东莞市为邻。由2010年7月前，深圳以“二线关”为界分为两部分，关内属经济特区，面积为396平方公里；之后“二线关”撤销，关内外一体化。  深圳依山面海，与香港新界山脉连为一体。市区的大部分区域处深圳湾北岸；西部宝安区和南山区的珠江口沿岸是珠江三角洲平原的一部分，有大面积的填海陆地，地势也较为平坦。全市的整体地势为东南高，西北低，多数地块属于低丘陵地，并有平缓台地相间。市区东面的梧桐山为深圳最高峰，海拔943.7米，其他山峰有笔架山、马峦山、莲花山、大南山、七娘山、羊台山、塘朗山等。广东省的最大河流珠江流经深圳西部入海，河面宽阔，而其他河流规模都较小，如：深圳河、淡水河、茅洲河、福田河、新洲河、布吉河等。  深圳市域内山峦广布，植被丰盛，农副产品种类丰富。市域内有各种果园1.43万公顷，林地8.1万公顷。北部的龙岗区盛产三黄鸡；南山区的南头有大面积的荔枝林和桃树；宝安区的石岩和龙华盛产沙梨、金龟橘和柿子等，沙井的生蚝早有名气。北部及东部山区地带栖息著许多国家级的野生保护动物，如虎纹蛙、蟒蛇、猕猴、大灵猫、金钱豹、穿山甲等。  深圳市属南亚热带季风气候，雨热同期，长夏短冬，气候温和，日照充足，雨量充沛。年平均气温23.0℃；一年中1月平均气温最低，平均为15.4℃，7月平均气温最高，平均为28.9℃；历史极端最高气温38.7℃（1980年7月10日），历史极端最低气温0.2℃（1957年2月11日）；年日照时数平均为1837.6 h；年降水量平均为1935.8 mm，全年86%的雨量出现在汛期（4～9月）。春季天气多变，常出现“乍暖乍冷”的天气，盛行偏东风；夏季长达6个多月（平均夏季长196天），盛行偏南风，高温多雨；秋冬季节盛行东北季风，天气干燥少雨。每年的7～9月份为台风多发季节，平均一年4～5个台风，市区遭台风直击的频率约两年一次。深圳气候资源丰富，太阳能资源、热量资源、降水资源均居全省前列，但又是灾害性天气多发区，春季常有低温阴雨、强对流、春旱等，少数年份还可出现寒潮；夏季受锋面低槽、热带气旋、季风云团等天气系统的影响，暴雨、雷暴、台风多发；秋季多有秋高气爽的晴好天气，但由于雨水少，蒸发大，常有秋旱发生，一些年份还会出现台风和寒潮；冬季雨水稀少，大多数年份都会出现秋冬连旱，寒潮、低温霜冻也是冬季的主要灾害性天气。1993年，深圳市区曾发生内涝。  全市平均年降雨量为1966.4毫米，降雨集中在4-9月，淡水资源总量为19.3亿立方米。市域内分布众多河流，但径流量普遍较小，积水能力差，天然淡水资源有限，人均水资源拥有量仅为全国平均值的1/3，属缺水城市。深圳境内河流分别归属东江、海湾和珠江水系，深圳河、新洲河为流经市区的主要河流。深圳水库众多，总数达247座，包含9座中型水库，库容量5.25亿立方米。较知名的水库有铁岗水库、西丽水库、深圳水库、梅林水库等。  考古资料显示，深圳早在新石器时代中期就有土著居民繁衍，人类活动历史超过6700年。有文字可考的历史文献显示，深圳的郡县史超过1700年；历史沉淀下来的南头城和东部南澳的大鹏城遗迹也都逾600年；客家人的移民史也有300多年。  秦始皇三十三年（前214年）成为秦朝辖地，属南海郡。汉朝时属南海郡博罗县，于南头设盐官，称为「东官」。南越国时沿用先前建制。三国东吴设司盐都尉。东晋咸和六年（331年），晋成帝分南海郡地设东官郡，兼置宝安县，为宝安立县之始。隋朝时改为南海郡辖。唐朝至德二年（757年），废宝安县，合归东莞县辖，隶属广州，于南头设屯门军镇。南汉（大越国）时置媚川都采珍珠，属兴王府。南宋灭亡后，相传宋帝昺投海死后，遗骸漂流至赤湾，葬于南山脚之下，今有深圳南山宋少帝陵。  明朝统一全国，于南头卫城、大鹏所城二地设立卫所并筑城，负责防卫广东沿岸海上防务隶属广州，南头城遂有「全广门户」之称。深圳在明朝初年属东莞县，明正德十六年（1521年），葡萄牙佛朗机人入侵南头城，爆发屯门海战。万历元年（1573年），于南头设立县治，取名新安，喻意「革新鼎安、转危为安」，治所南头，辖今深圳和香港，最高时期派参将管辖。清康熙元年（1662年），为了防止沿海居民与郑成功军队接触，下达海禁政策及迁界令禁止居民出海，对新安县影响极大，人口减少，田地荒废，新安县一度再次并入东莞县。康熙八年（1669年），新安县界由东莞划回，县治恢复。  道光八年（1842年），清政府与英国签《南京条约》割让香港岛予英国，咸丰十年（1860年），签《北京条约》再割让九龙半岛，光绪二十四年（1898年）签《展拓香港界址专条》，英国租借新界99年，从此香港脱离新安县。1899年5月，英军由新界北进占领深圳墟、布吉，遭东莞军民抗击，被迫撤至深圳河以南。光绪二十六年（1900年）孙中山于三洲田村一带发动起义，史称「三洲田起义」。1911年10月，新安民众响应武昌起义，攻占清政府县衙，新安县易主为民国政府；同年，广九铁路建成通车，设深圳墟站，火车站周边成为深圳早期的经济中心，“深圳”这一名称开始进入国际视野。  民国三年（1914年），为避免与河南省新安县同名，广东的“新安县”改名为“宝安县”。1925年6月，省港大罢工爆发，中华全国总工会在深圳设香港罢工工人接待站，由中国国民党和中国共产党共同协助罢工运动，并设广九铁路深圳车务科，受理罢工工人免费乘车，还派工人纠察队和装甲车队进驻深圳，封锁当时的英治香港。抗日战争期间，县治曾迁至东莞县石马镇。1941年，日军试图从深圳跨过罗湖桥占领香港，驻港英军遂将桥拆毁，以阻止日军入港。1945年日本投降后，宝安县府由东莞迁回南头。1949年10月19日，中国人民解放军进驻宝安县南头。1953年，宝安县政府考虑到深圳墟连接广九铁路，交通便利，便将宝安县城从南头搬到深圳墟。 1950年代至1970代末，由于中国大陆政治、经济问题及自然灾害等因素的影响，深圳与香港的边境地区爆发了多次大规模的逃港事件，人数达56万人次（也有说100万人次）。出逃人数以宝安县最为集中，并涵盖广东其他市县以及湖南、湖北、江西、广西等地区，被认为是“冷战时期历时最长、人数最多的群体性逃亡事件”。之后，中共高层开始反思自己政策中的问题，认为靠武装阻止的方式不能解决逃港问题，对出逃者不予追究。有媒体认为，大规模的逃港事件是促成深圳经济特区建立的原因之一。深圳经济特区建立后，经济快速增长，伴随港英政府于深圳经济特区建立同年实施即捕即解政策，逃港人数开始骤减，至1997年几近绝迹。 1978年1月，国务院联合工作组调查研究建立宝安县外贸基地问题。5月，调查组写出《港澳经济考察报告》，建议把宝安、珠海建成商品出口基地。在此背景下，1978年8月，惠阳地委上报省委《关于宝安县改为深圳市的请求报告》。1978年10月18日，广东省委常委会议决定把宝安县改为宝安市，建立中等的地级市，建成外贸基地。惠阳地委和宝安县委提出，“改为市，名称叫深圳为好，因为深圳口岸全世早已闻名，而宝安县则很少人知道”。1979年1月23日，宝安县改为深圳市，由广东省和惠阳地区双重领导。深圳第一个开发的地点是招商局承办的蛇口工业区，也是中国内地第一个出口加工工业区。1979年3月5日，国务院同意宝安县改为深圳市，下设罗湖、南头、松岗、龙华、龙岗、葵涌六个区。  1979年4月初，广东省委常委会讨论并向中央建议在深圳、珠海、汕头各划出一块地，建立”贸易合作区“。当月，中央工作会议决定《关于大力发展对外贸易增加外汇收入若干问题的规定》，同意在深圳、珠海、汕头、厦门试办“出口特区”。  1980年8月26日，全国人大常委会批准《广东省经济特区条例》。深圳市制定了一系列吸引外资的优惠政策，通过来料加工、补偿贸易、合资经营、合作经营、独资经营和租赁的形式，吸引了大量外资，使经济特区迅猛发展。1981年3月，深圳升格为副省级市，经济发展渐趋蓬勃，高楼大厦取代农田，多个周边的开发区引进外地资金，尤其是港资。市内的商业逐渐形成规模，亦开始开发早期的旅游点如西丽湖和香蜜湖；在此期间，深圳曾有计划发行深圳特区货币，后来因诸多原因而搁置，没有正式发行。1983年12月，为维护经济特区秩序，沿特区管理线架设铁丝网，将深圳市一分为二，并在进出特区的交通要道设立“深圳经济特区检查站”。1988年11月，深圳成为计划单列市。  1990年12月，深圳证券交易所成立，为证券集中交易提供平台，归口中国证监会管辖。1992年2月，全国人大常委会授权深圳经济特区享有地方法律和法规立法权。1999年10月，深圳市联合外经贸部等部委举办首届“中国高新技术成果交易会”，此后高交会每年在深圳定期举行。2008年5月，国务院批准深圳市为国家综合配套改革试验区，推进深圳市的行政管理体制、经济体制、社会领域、自主创新体制机制、对外开放和区域合作的体制机制、资源节约环境友好的体制机制等六大方面的改革创新。  2010年7月，深圳特区二线关淡化，中国国务院将整个深圳市划入经济特区范围。2010年8月26日，深圳特区成立30周年纪念日，国务院批复《前海深港现代服务业合作区总体发展规划》。2011年8月，深圳成功举办了第26届世界大学生夏季运动会。2015年4月，中国（广东）自由贸易试验区前海蛇口片区正式成立。  2017年12月，广东统计信息网（5日）发布《关于改革研发支出核算方法修订地区生产总值核算数据的公告》补充核算后深圳市GDP首次超过广州。深圳以GDP破2万亿（20,078.59亿元）排在第一位，较之前的统计数据增加585.98亿元，GDP增速为9.1%  深圳市域原为宝安县，1979年3月5日，国务院撤销宝安县设深圳市，下设罗湖、南头、松岗、龙华、龙岗、葵涌六个区。1981年10月恢复宝安县建制，管辖深圳特区以外的地域；同时，罗湖区管辖整个深圳经济特区的地域。1983年6月，罗湖区撤销，分设蛇口管理区、南头管理区、上步管理区、罗湖管理区、沙头角管理区。1990年1月，由蛇口管理区、南头管理区合并设立南山区；上步管理区改设福田区；罗湖管理区、沙头角管理区合并设立罗湖区。1992年12月，宝安县再度被撤销，分立设置宝安区与龙岗区。至此，深圳市辖宝安、龙岗、南山、福田、罗湖五区，其中罗湖、福田、南山为经济特区，龙岗、宝安为非特区，并以“二线关”将“特区”与“非特区”分割管辖。1998年3月，以沙头角为中心的区域从罗湖区析出，设盐田区，仍为特区范围。  2007年5月31日，光明新区功能区成立。2009年6月30日，坪山新区功能区成立。2010年7月1日，深圳经济特区范围扩大至全市。2011年10月27日，龙华新区和大鹏新区两个功能区成立，并于2011年12月30日挂牌成立。2016年10月11日，深圳市调整行政区划，龙华区和坪山区成立。2018年5月24日，深圳市调整行政区划，光明区成立，成为深圳市第九个市辖区。  2011年2月18日广东省委、省政府批复设立深汕特别合作区，特合区的合作期限从2011年至2040年，为期30年。2011年5月21日，广东省委、省政府委托特别区由深圳、汕尾市共同管理。2017年冠名“深圳市深汕特别合作区”后由深圳市政府派出机构全权负责区内事务，汕尾负责协调。此后各项建设冠以“深圳市”名义开始落地实施，辖区内居民将成为深圳户口，特别区的地位成为深圳飞地。  目前，深圳共有罗湖、福田、南山、盐田、宝安、龙岗、龙华、坪山、光明九个市辖行政区和大鹏新区，以及深汕特别合作区。  深圳地处中国经济发达的珠江三角洲，毗邻香港，高新技术产业、金融服务、外贸出口、海洋运输发达，在中国大陆经济中占据举足轻重的地位。位于福田区市中心的深圳证券交易所是中国大陆仅有的两个股票市场之一，设有A股、B股、中小板、创业板等交易品种。中国人民银行在深圳设有派出机构，即深圳市中心支行，主要职能是负责管理辖区内的货币政策执行情况和维护金融秩序等。2006年2月，该支行还在香港设立“人民币发行基金代保管库”，库管机构设于中银香港。  2000年深圳本地生产总值2,187亿元，人均3.28万元；至2005年增至4,951亿元，增速15％，人均6.08万元。据美国布鲁金斯学会的排名，2012年深圳经济总量在全球城市中列第27位。2004年至2014年的10年中，深圳经济持续增长，即使在全球金融风暴时期的2008年与2009年，仍达到10%的本地生产总值增速。2015年深圳本地生产总值达到17502.99亿元，较上年度增长8.9%，人均生产总值为157985元，接近同期西班牙人均水平。深圳本地生产总值高于同期广西和江西本地生产总值；在中国大陆城市中仅次于上海、北京，为中国大陆第三大经济强市，位居广东省第1位。按国际汇率折算，2015年深圳本地生产总值高于同期芬兰本地生产总值，逼近埃及本地生产总值。深圳市的四大支柱产业为高新技术、金融、物流和文化。  深圳农业经历了从传统农业、城郊型农业、创汇型农业、都市农业到现代农业的发展历程。2004年，深圳成为全国第一个没有农村、没有农民的城市，因此农业总产值在GDP中所占比重很小。2015年，深圳市农林牧副渔业的总产值为15.95亿元，占全市生产总值的比重不到0.1%，其中农业3.28亿元，牧业2.24亿元，渔业9.55亿元，实有常用耕地总面积7.24万亩，总量近年较为稳定，年均造林面积0.3万亩。深圳人多地少，推行农业产业化经营和现代农业。深圳生物育种水平位居全国前列，在粮、棉、油等主要农作物科研育种和成果转化领域取得显著成效。2015年，深圳市利用信息产业资源优势，推进“互联网+现代农业”生产经营模式创新，大力推广农产品电子商务。同年12月，中国最大的水果供应链企业深圳鑫荣懋集团与联想控股旗下佳沃集团开展战略合作，合并后的“佳沃鑫荣懋”成为中国最大的水果公司。  深圳的工业以高新技术产业为主，2015年工业增加值6743.1亿，其中高新技术产业实现增加值5847.9亿元，增长13.0%，占生产总值的33.4%，是深圳的第一大支柱产业。深圳每年都要定期举办“中国国际高新技术成果交易会”，集中展示高科技工业品。深圳高新技术产业已具备相当规模，形成了以电子信息产业为主导的高新技术产业集群，成为全国高新技术成果产业化的重要基地，主要包括电子信息、生物医药以及新能源、新材料产业三大领域。  电子信息方面，深圳目前已形成以计算机、通信、微电子为代表的电子信息产业群。2013年，深圳15家企业入选中国电子信息百强企业。华为、中兴通讯、长城计算机、创维、华强集团、大疆创新、金蝶、大族激光等一大批电子信息企业，在深圳迅速崛起，代表了深圳电子信息产业的整体实力。深圳市互联网产业发达，创始于深圳的腾讯是深圳乃至中国互联网行业的代表，迅雷等互联网公司总部位于深圳，而阿里巴巴、百度、京东等互联网公司均在深圳设立研发基地或事业部。生物医药方面，深圳生物技术产业在生产技术、设施和检测条件等硬件上属国内一流水平，生产规模较大，在国内同行业中具有较大优势，已经成为生物医药产业发展的新高地。华大基因先后完成了国际人类基因组计划“中国部分”、炎黄一号、水稻基因组计划等多项具有国际先进水平的基因组研究工作。作为深圳市三大高新技术支柱产业之一的新能源、新材料产业得到了迅猛发展，在石墨烯、柔性显示等领域已跻身世界前沿。深圳市新能源新材料产业联盟于2013年正式成立，这将推动深圳市新能源、新材料的技术进步和产业化，提高深圳在新能源新材料产品的行业龙头优势。比亚迪是在新能源汽车业务具有国际竞争力的知名企业。  在传统制造业，深圳也有众多市场份额较大的知名品牌，如“康佳”电视机、“飞亚达”手表、“中集”集装箱、“南方”玻璃、“赛格”系列电子产品等。此外，深圳也有较多的消费品品牌，如“金威”啤酒、“好日子”卷烟、“金龙鱼”食用油等。深圳的机械工业以比亚迪汽车最为著名，其汽车产量上升很快，并向市场推出环保型的电动车，有些已批量投放到深圳的出租车和公交车市场，其纯电动巴士也在世界范围内广泛运营。深圳能源集团是深圳市主要的电力公司。  深圳的商业繁荣，超市、便利店遍布全市大街小巷，2012年全市商品零售总额达4000亿元人民币。商业品牌除本地较有影响的人人乐超市、万家百货、顺电家电、好百年家具、天虹商场、岁宝百货外，国外品牌也很多，如美国的沃尔玛、法国的家乐福、日本的永旺、英国的百安居、瑞典的宜家等；此外，国内其他地区的商业品牌在深圳也广为分布，如苏宁电器、国美电器等。罗湖区的东门商业区、国贸商业区和地王商圈、福田区的华强北商业区、福田中心区和车公庙是深圳较为成熟的商业区，也是外地游客的观光景点，其中在地王商圈的深圳万象城以营业额计算位列全国第四，广东省第二；另外，南山区蛇口的花园城中心、后海的海岸城、软件园附近的万象天地等也是客流较多的繁华商业区。近年随著原二线地区的发展，加上交通配套改善，已有不少发展商在原二线地区兴建及营运商场，如现时全深圳面积最大的商场，便是坐落在龙华区的观澜湖新城购物中心。  深圳是中国大陆两大金融中心之一，深圳证券交易所即坐落于此。金融服务业在深圳占有重要的地位，涵盖银行、保险、证券等。招商银行、招商证券、中信证券、平安保险、南方基金等大型金融企业的总部均设于深圳。前海深港现代服务业合作区的成立，令深圳在金融服务业有更深远的发展。 2016年深圳市金融业实现增加值2876.89亿元，同比增长14.6%，占同期全市GDP的14.8%。截至2016年底，深圳市全市银行业总资产7.85万亿元，证券公司总资产1.25万亿元，保险公司总资产3.6万亿元，合计约12.7万亿元，金融业资产规模稳居中国第三位。  平安银行的前身，深圳发展银行是中国最早设立的区域性商业银行，也是中国最早的上市公司之一。招商银行是深圳发展最快的银行之一，其营业利润率在深圳名列前茅。其它国内著名银行在深圳都设立分支机构。除中资银行外，深圳还分布着大量的外资银行机构，数量位列中国城市第三位。1981年，香港的南洋商业银行在蛇口工业区设立营业机构，成为中国大陆第一家外资银行。1982年，香港上海汇丰银行有限公司设立深圳办事处，标志着外资银行正式进入中国大陆。中国加入“WTO”后，外资银行进入深圳的速度加快，国际许多著名的银行都在这里设立营业机构，如香港的东亚银行、恒生银行、渣打银行，美国的花旗银行，日本的三菱东京日联银行等。  深圳证券交易所是中国大陆两家证券交易所之一，中小板、创业板分别于2004年、2009年在深圳推出。深圳证券类机构实力居中国前列，本地证券公司资产总规模位列全国第一，基金公司数量和资产管理规模则仅次于上海，位列全国第二。2016年深圳辖区证券公司实现营业收入725.84亿元，期货公司实现营业收入24.71亿元，基金公司实现营业收入184.7亿元。截至2016年底，深圳私募基金资产规模达1.18万亿元，居全国第三位。  深圳保险业务发展居全国前列。1988年中国平安在深圳蛇口成立，是中国大陆第一家股份制保险企业。2015年深圳全年实现保费收入647.6亿元，同比增长18%，保费规模在全国大中城市中位居第四位。保险法人机构总数达到22家，保险分支机构70家；保险法人机构资产总量3.17万亿元，占全国的四分之一强。目前，总部在深圳的险企有平安产险、平安寿险、华安产险、招商信诺、富德生命人寿、前海人寿等。 文化创意产业成为十三五规画后的重点扶植，深圳市时尚文化创意协会随后成立，每年12月举办深圳时尚文创节活动，市府规划了4.6平方公里的大浪时尚创意城专营品牌孵化，艺之卉的新锐美术馆，融汇了装置艺术家、现代艺术家、油画艺术家、摄影艺术家、建筑艺术家和时尚设计师的作品。观澜版画村为近郊农村改造，成为画家村和观光两用景点。创意保税园依托福田保税区而建，成为艺术品拍卖、展示交易和文化收藏保税基地。  华侨城创意文化园、特区1980文化创意产业园、深圳当代艺术馆、关山月美术馆、雅昌艺术中心等相继翻修后重新活化，岭南画派诸多艺术人士开始探讨传统文化艺术进行现代化、商业化的可能性，之后田面工业区旧厂房改造而来的「田面设计之都创意产业园」问世，具有创意设计、制造、交易展览、交流培训、初期孵化等综合功能。  2008年12月7日，联合国教科文组织批准深圳加入全球创意城市网，与其他城市一样授予深圳「联合国设计之都」称号。  房地产不属于深圳市政府核定的四大支柱产业之列，但深圳市房地产仍然占深圳城市经济的较大比重。2016年深圳市房地产增加值1866.18亿元，同比下降0.5%，占深圳经济总量的9.57%。万科、华润置地是深圳房地产企业的代表。  深圳作为第一个经济特区，其规划建设具有较高的起点。1980年深圳所在的整个宝安县人口为33万，而所辖的“深圳墟”人口只有3万人，仅有三条街道。成立经济特区后，深圳的城市发展迅猛，截至2015年底，建成区面积达900平方公里，形成了罗湖、福田、南山、宝安中心区等密集的城市建筑群，建成区绿化率为45%，获得过多项国内外奖项，如“联合国人居奖”、“花园城市”等。  2010年8月，深圳制定的《深圳市城市总体规划(2010—2020)》获得国务院批准，明确了两个城市主中心，即福田—罗湖中心和前海-南山中心。根据规划，深圳在2020年将常住人口控制在1100万之内，城建用地控制在890平方公里以内，强化同香港的联系，继续完善交通等基础设施体系和强化环保意识等。2016年5月的《深圳市实施东进战略行动方案（2016—2020年）》提出建设龙岗—坪山东部中心，成为未来深圳发展第三极。 深圳城市发展总目标（2010-2020）： 深圳是中国摩天大楼比较集中的城市之一，不仅数量多，建筑高度也在不断刷新。截止目前，深圳市最高的建筑为高约600米的平安国际金融中心，第二高为高达441.8米的京基100大厦；更高的H700深圳塔（总高739米）也在筹建计划之中。昔日最高的国贸大厦、地王大厦之高度已成为历史。除像平安大厦、“京基100”这样的超高层商业建筑外，深圳一些居民楼的高度也今非昔比。福田区的“深业上城”住宅楼群是深圳最高的居民楼群，其中最高的一栋达62层，其他几栋也在40层以上。另外，罗湖区、南山区、宝安中心城区的高层民宅也比比皆是，许多楼房的楼层都在20层以上。截止到2016年，深圳150米以上摩天大楼总数为101幢，仅次于上海的139幢，排广东省第一位，中国大陆第二位，故有人将深圳称为“垂直城市”。全市摩天大楼比较集中的地区有罗湖区蔡屋围片区（国贸大厦、地王大厦及京基100等），福田区的深圳中心区（中央商务区）和华强北片区、南山区的后海片区和前海片区以及宝安中心区片区等。  2012年，深圳居民的人均可支配收入为40,742元，年均消费性支出为26,728元。深圳人均位于中国内地前列，然而上涨过快的物价特别是房价，使许多人感到生活压力大，从而认为自己没有归属感，尤其是劳务工群体。深圳实施综合社会保险制度，含养老保险和医疗保险。2012年末，全市参加基本养老保险的人数812.04万，失业保险参保人数为340.59万。 深圳自成立经济特区后，各省份的人口迁入深圳，令深圳成为典型的新兴移民城市，人口增长非常快，从原宝安县的六十万人口到三百万仅用了大概十五年的时间，而由三百万到一千万则不到十年。目前，深圳已成为全球的特大城市，人口密度为中国最大的城市之一，达每平方公里5282人（2012年），其中福田区每平方公里达16915人。2015年末，深圳市共有常住人口1,137.89万人，其中本地户籍354.99万人，外来人口占绝大多数。2015年人口抽样调查数据显示，深圳男性人口为610.01万人，占53.61%；女性为527.88万人，占46.39%，性别比为115.56。常住人口中，具有大专以上程度的人口为257.93万人；中专程度的人口为287.76万人；初中程度的人口为378.53万人。常住人口中的文盲人口为5.02万人，文盲率为0.48%。   1970年，当时的宝安县人口约三十万，自1979年建市以来人口迅速增加，直至2011年实际管辖人口超过1500万。由于深圳特殊的地位，导致大量外来人口迁入，而对在这个地方的本地居民则往往停留于小渔村的阶段。深圳本地居民为“客家民系”与“广府民系”，广府民系多数自北宋年间迁入，客家民系多数在明末清初年间迁入。而原治所南头和大鹏所城亦有不少军籍人员后裔，多数于明洪武年间迁入。本地原居民与香港新界大多相同有客家与围头两个民系，客家主要集中在龙岗区、宝安区东部、福田区北部、南山区北部等山地区域，围头则集中在罗湖区、福田区大部、南山区中南部、宝安区中西南部等沿海平原区域。  深圳人口的民族成分包括了全国所有少数民族，是中国目前少数民族最齐全的城市之一，也是中国城市发展史上少有的现象，南山区的中国民俗文化村是深圳少数民族最多的地方。2002年9月，两名珞巴族人加入中国民俗文化村，促成深圳聚齐了中国的所有少数民族。2010年，深圳的少数民族人口为43.3万，约占深圳总人口的4%，位列前5位的少数民族是壮族、苗族、土家族、瑶族和侗族。随着中国流动人口步伐的加快，深圳少数民族人口的变动亦出现变化。2015年，深圳的少数民族人口达45.3万，约占全市总人口的4%，增速低于汉族。  深圳原本有客家和广府二大族群，改革开放以来潮汕人迁入，因此在深圳，岭南三大民系齐聚。  1979年以前，深圳的主要语言为粤语莞宝方言和客家话。比较独特的方言有古代大鹏所城驻军后裔所使用的“军话”，以及公明镇疑似畲族后裔所使用的“蛇话（又称‘土白话’）”。虽然现存粤东的畲族已经通用客家话，但公明镇的“蛇话”与保留的畲族语言多有相通之处。大鹏所城的“军话”兼具北方方言的特征。  1980年代初，深圳建立经济特区，全国各地的人汇集于此，由于省港影响强势，初期广东籍包括潮客族群的深圳人均以粤语为深圳的通行中心语言，而外省移民亦应生活所需，跟随融入粤语氛围，原来本地的客家话以及本土的粤语莞宝方言就相对弱势。当局不乐见本土语言主导大势，在1988年，时广东省委第一书记任仲夷、广东省侨联主席蚁美厚等主张采取措施，加强推广普通话。深圳还专门成立深港语言研究所，对深圳的语言生活进行了大量的调查研究，提出用普通话统一深圳语言的战略方针。在大力执行推普工作下，扭转粤语原本作为深圳中心通行语言的情势。任仲夷在1999年为书题词时更放言：  由于强化推普冲击，现时在许多较大的公众场合，普通话皆为主导语言，有些场合会附加上粤语或英语广播，而族群内部仍多用自己的各自的方言交流。但在深圳出生的外省裔年青人母语多为普通话而非其原省籍之方言。广东省裔年青人之母语则多为一种或以上的广东省通用语言（亦即粤语、客家话、潮汕话、海陆丰话和雷州话），广东省裔年青人因长期受普通话主导教学媒介及社会大环境之影响，深圳人在语言交流上整体上普通话为主。由于香港未有强力推普干扰，因此粤语仍可以维持一定的地位。而鉴于省港仍可维持粤语辐射影响，专家认为要时刻警惕、不让粤语恢复历史影响力。目前，在深圳地铁交通线上，轮流采用普通话、粤语、英语做广播报站等；深圳的广播电视节目以普通话播报为主，但也有专门的粤语频道。  一般来说，深圳原生的两大主要汉语方言可作以下分类。  1980年代，经济特区成立后，外来人口大量涌入深圳，教育事业也开始迅速发展。创建于1983年的深圳大学是深圳最早的一所全日制综合性高等学校。1999年，深圳市政府在科技园南区设立“深圳虚拟大学园”，有包括中国顶尖大学清华大学、北京大学、南开大学、哈尔滨工业大学在内的多所知名高校进驻，以培养研究生人才为主。南山区的西丽建有深圳大学城，是深圳市政府与国内部分著名大学共同创建的，主要功能为培养研究生和科学研究。南方科技大学已于2011年建立，定位为研究型大学。深圳通过合作办学建立了香港中文大学（深圳）、哈尔滨工业大学（深圳）、深圳北理莫斯科大学等高校。深圳市的九年义务制教育完全免费。深圳的重点中学有深圳中学、深圳实验学校、深圳外国语学校、深圳高级中学，一本上线率均超过90%，被称为“深圳四大名校”。截至2015年，深圳市共有普通高校12所，普通中学335所，小学334所，幼儿园1489所。  深圳市的科研实力较强，2010年《自然》期刊将深圳列为中国科研实力十强之第六位，其中深圳华大基因研究院位列中国十大科研机构第四名。深圳科技园是全市科研机构最集中的地区，中国开发科技研究院、深港产学园基地、虚拟大学园区等聚集于此。2006年，中科院、香港中文大学与深圳市合作在深圳建设中国科学院深圳先进技术研究院。截至2013年，深圳市经过认定的高新技术企业超过3000家，有49756项科技专利获得授权。每年在深圳会展中心定期举办的中国国际高新技术成果交易会，是目前中国有关科技成果的规模最大、最具影响力的展览会。  深圳市是仅次于广州的广东省第二大城市，医疗设施比较齐全。在深圳，每一个行政区都有一家中心医院，如深圳中心城区的第一、二人民医院及北京大学深圳医院，南山区的第六人民医院，福田区的深圳市第四人民医院，宝安区的第八人民医院，龙岗区的第九人民医院等。深圳还有一些治疗特殊病症的医院，如治疗传染病的深圳市第三人民医院、治疗精神病的深圳市康宁医院，以及专门服务于儿童与妇女健康的深圳市儿童医院和深圳市妇儿医院等。深圳市政府与香港大学共同建设了香港大学深圳医院。  深圳虽为新兴的工商业城市，但佛教、道教、伊斯兰教、天主教、基督新教等宗教在全市均有分布。佛教与道教以弘法寺和凤凰大庙为主，另在深圳各行政区一般都设有基督堂、清真寺或天主堂，如福田区的下梅林清真寺、基督堂、香蜜湖天主堂，南山区基督堂及宝安区基督堂等。另外，深圳西部的赤湾有原居民供奉妈祖的天后宫，历史相当久远，在原居民中有较大的影响力。2015年，深圳全市有43处宗教活动场所、信徒总数约60万人，其中佛教信徒40万人、穆斯林6万余人、天主教徒3万余人、基督新教徒5万余人、道教信众2万余人，外籍信徒数万人。  深圳市体育设施完善齐全，全民健身运动积极活跃。2011年8月，深圳成功举办了2011年世界大学生夏季运动会。深圳市是中国高尔夫球运动最活跃的的城市之一，球场的分布密度、球洞数量和参与高球的人口数量均处全国第一。  深圳市历史上曾短暂存在深圳金鹏足球俱乐部、深圳科健足球俱乐部、深圳凤凰足球俱乐部、深圳名博足球俱乐部、深圳风鹏足球俱乐部、深圳新胜威篮球俱乐部等职业体育俱乐部，但都以转卖迁离深圳或解散告终。现在有深圳市足球俱乐部、深圳马可波罗篮球俱乐部和八一女子排球队主场设于深圳市。深圳马可波罗篮球俱乐部，是CBA中国篮球职业联赛的一支球队，主场在深圳世界大学生运动会体育中心。深圳市足球俱乐部是一支中国会员制职业足球俱乐部，于1994年1月26日创立，是中国足球超级联赛的创始球队，曾夺得首届中超联赛（2004年）的冠军，在2005年亚足联冠军联赛曾经杀进亚冠最后四强。由于赞助冠名的关系，现在被称为“深圳佳兆业队”，主场设于深圳体育场。此外，中国女子排球联赛球队八一队的主场目前设在深圳市盐田体育中心。  新安早有“新安八景”之说。苏东坡曾专程前往龙穴洲观海市蜃楼奇观，杯渡山留有韩愈所书“高山第一”石刻。此八景分别处于蛇口赤湾、梧桐山、沙井、公明玉律，及香港新界屯门、薄扶林或西贡等，应自然地貌变迁、行政区划、英国人统治香港等原因，新安八景变迁极大。  深圳市的5A级旅游景区有包括世界之窗、锦绣中华、中国民俗文化村和欢乐谷在内的华侨城旅游区以及观澜湖休闲旅游度假区，4A级旅游景区有深圳市仙湖植物园、深圳市野生动物园等。2011年大运会前夕，深圳湾滨海休闲公园得到完善，该公园沿海岸建造，总长度达15公里。盐田区沙头角的“中英街”、东部华侨城、大梅沙、小梅沙、海洋世界以及大鹏半岛是深圳东部地区的重要旅游区。弘法寺和凤凰山是深圳著名的佛教文化旅游景点，节假日游客及香客众多。深圳还有为数不少的历史文化遗迹，如：大鹏所城、宋少帝陵、赤湾左右炮台、天后宫等。罗湖区的东门步行街、福田区的华强北商业街是游客聚集的观光购物场所。梧桐山是深圳的自然风光游览区，最高峰940余米，节假日登山游客亦众多。  深圳市环境生态良好，全市园林绿化总面积达2万公顷，城市总绿化率为45%，植被覆盖率高。市区南部的深圳湾畔有中国最小的国家级森林及野生动物自然保护区—红树林自然保护区。深圳全市分布着大量公园等休憩场所，主要有深圳湾公园、中心公园、莲花山公园、荔枝公园、中山公园、东湖公园、儿童公园、园博园等，其中中心公园号称800米绿化带；园博园被称为“五星级”公园。  深圳是广东省的交通枢纽城市之一，也是华南交通中心之一，其地位仅次于广州。深圳因毗邻香港，设有中国数量最多的出入境口岸、出入境人员和车流量均属中国第一。  深圳宝安国际机场是中国第一个实现海、陆、空联运和采用过境运输方式的现代化国际空港，为中国最繁忙的机场之一，共有35家国内及国外航空公司进驻，开设航线130条，还辟有至澳门的直升机航线。2015年，机场客运量为3972.18万人次，货邮101.31万吨，旅客吞吐量位居中国第5位。盐田港、赤湾港、蛇口港是深圳的海运港口，截至2014年底，深圳共有港口泊位159个，万吨级及集装箱泊位分别达67个和46个。  广深铁路和京九铁路是深圳的重要铁路干线，而广深铁路在广州与中国铁路大动脉京广线接驳。经京广线和京九线，深圳火车站直通站点沿线各主要城市。广深港高速铁路、厦深铁路是深圳另两条重要的对外铁路线路，其中广深港高速铁路是京港高速铁路的最南段，目前已全线通车。位于深圳龙华区的深圳北站是深圳的高铁枢纽站，也是华南地区的铁路客运枢纽，广深港高速铁路香港段通车后，深圳北站将成为中国内地最大的铁路口岸，每日有110班列车经深圳北站前往香港西九龙总站。  深圳对外公路交通以高速公路为主，铁路为辅，互相协调运转减少交通压力。高速线路可通达珠三角各城市，长途客运班线延伸到广东省内各市县及20多个省市，并有直通车开往港澳。  深圳公共交通发达，有地铁、公交巴士、出租车、网约车等多种交通工具。在龙岗区和宝安区的公交车站、商业区、地铁站口与工业区，还有大量的私人电动自行车进行短距离载客，政府部门视这些车为非法营运车辆，可能被交警没收。  截至2015年，全市共有公交线路960条，车辆总数1.51万辆，日均客运量约590万人次。1992年，深圳曾首创中国公交车无人售票模式。1996年，率先将非接触式IC卡（深圳通）用于公交支付。2017年，深圳的出租车总数为1.8万量左右，分为红色和绿色两类。深圳近年还推出了由本地比亚迪汽车公司生产的电动汽车投放出租车市场，由于深圳市政府的优惠政策和现金补贴，此种车在出租车市场所占比重接近30%。全市所有出租车大多24小时运营，但交通高峰及恶劣天气时打车比较困难。2017年12月，深圳市交通运输委员会宣布深圳专营公交车辆实现纯电动化，而纯电动出租车12518辆占全市所有出租车的62.5%。  深圳地铁一期工程于1998年开工，包括1号线首通段和4号线南段，并于2004年12月通车，深圳成为中国大陆继北京、天津、上海、广州后第五个拥有地铁的城市。二期工程则于2007年开始陆续开工，并于2011年6月全部通车营运，共新增站点118个。 截止2016年底，深圳地铁已有8条线路、199座车站投入运营，运营总里程286公里。日均客流354万人次，约占深圳市公共交通客流量的三分之一。深圳地铁目前运营的线路有1号线、2号线、3号线、4号线、5号线、7号线、9号线、11号线。在建的线路有5号线南延段，3号线东延及南延段、4号线三期、8号线一期、2号线三期、10号线、6号线一期及二期、9号线西延段。  深圳口岸是中国最繁忙的口岸之一，旅客过境数量排中国第一位，2015年的出入境人次达2.39亿。主要陆路口岸有罗湖、皇岗、深圳湾、沙头角、福田等；水路口岸有蛇口邮轮中心、深圳机场福永码头、盐田港等。罗湖口岸以旅检为主，中国大陆与香港的跨境直通车（如广九直通车）和输港货物列车也通过此口岸；皇岗口岸和深圳湾（经深圳湾大桥）口岸除旅检外，由香港往返中国大陆的大部分货柜车、旅游巴士、私家车通过这两个口岸出入境，其中皇岗口岸实行24小时通关，深圳湾口岸实施一地两检。  1949年以前，在香港新界拥有田地的宝安人可自由过境耕作。1950年代至1970年代因韩战被限制，后又恢复。1980年12月，中国深圳边防部队与香港政府签订了过境耕作合法化协议，发放了2000张《深圳市过境耕作证》，耕作人员可以凭证通过边民所在村落的“耕作口”就近出入境，耕作自家田地。现在深圳河河口至盐田的深港边境线，仍保留有罗芳、长岭、皇岗、赤尾、新沙和-{zh:沙嘴;zh-hans:沙嘴;zh-hk:沙咀}-6个耕作口，边民依然可以凭“耕作证”进出香港新界地区，但有范围限制，当日必须返回，不得留宿。  深圳是一座三十余年建城史的年轻城市，因而文化呈现出多样性。1981年至2000年，博物馆、图书馆、美术馆等大型公共文化设施陆续建成；包括《特区经济》在内的各种杂志也相继创刊。2008年11月19日，深圳市被联合国教科文组织授予世界第六个、中国第一个“设计之都”称号。2007年，深圳市的图书馆、美术馆、博物馆等公共文化设施开始免费向公众开放。  深圳的书店规模庞大，经营品种包括图书、音像制品和乐器等文化用品，被称为“书城”。全市各区都有“书城”分布，以福田区的深圳中心书城、罗湖区金山大厦书城和南山书城的规模最大，其他有宝安书城、龙岗书城、盐田书城等。深圳中心书城位于福田CBD区，是深圳最大的图书销售中心，被称为“亚洲最大的单体书店”。  深圳拥不同规模公共图书馆有共计620余座，美术展览机构有深圳美术馆、何香凝美术馆和关山月美术馆等。 深圳大剧院于1984年兴建，1989年5月开业，是深圳早期最大的影视放映和艺术表演中心，也是当时全市八大文化设施之一。1992年起，大剧院每年举办"深圳大剧院艺术节"。  1980年代后，大量的外来人口进入深圳，人的思想较中国内地前卫，有些文学作品大胆、开放，如刘西鸿的短篇小说《你不可改变我》、刘学强的散文《红尘新潮：深圳青年观念更新录》等作品曾在中国文坛轰动一时。1993年，《特区文学》创刊，所刊载的作品体现出城市化倾向和打工文学特征。作家李兰妮的城市写实作品《旷野无人：一个抑郁症患者的精神档案》以抑郁症患者的连贯病历，从文学角度阐述人类的自我拯救意识，获得较高评价。打工作家刘澍泉的《深圳临时工》是一部描绘数十万深圳打工族成长与辛酸的纪实文学作品，语言直白、生动。描写南岭村变化的长篇报告文学《天地男儿》，具有政治题材性质，为官方所推崇。其他文学作品如《深圳的维纳斯之谜》、《鏖兵西北》、《青春的城市：深圳》等在深圳文艺界也具有较高知名度。此外，《春天的故事》、《走进新时代》等一些抒情诗，政治氛围浓郁。  深圳的娱乐活动丰富，从免费的、大众化参与的市政公园、休闲广场到收费高昂的高级影视厅、夜总会；从社区民众自发的歌咏、弹唱到具有专业水平的音乐演奏、戏剧表演，娱乐方式多样。  深圳的娱乐场所众多，各行政区都有分布。以电影放映为主的有罗湖区的嘉禾影城、新南国影城、太阳广场数码影视城等；福田区的金盾电影院、福田影剧院等；南山区的华夏艺术中心、南山影院、科技园高新剧院等；宝安区的新安影剧院等。影视、戏曲综合性场所有深圳戏院、深圳大剧院、保利影剧院等。深圳音乐厅是全市最大的音乐演出场所，主要演奏交响音乐，由日本建筑师矶崎新主持设计，造型优雅独特，设有演奏大厅、小剧场和其他附属设施，其中演奏大厅容纳1,800名观众。  深圳虽为新兴移民城市，仍有不少历史古迹，现存的古迹有鹤湖民居、大田世居、南头古城、大鹏所城和大万世居等。其中，大鹏所城被列为为“全国重点文物保护单位”和“中国历史文化名村”。南头古城也称“新安故城”始建于明代，曾为新安县治所在。古城现存的历史遗迹有古城门、关帝庙、东莞会馆、海防公署等，城内一些具有岭南乡土特色的清代传统民居、祠堂等。大鹏所城，全名为“大鹏守御千户所城”，明朝初年为抵御倭寇而建，为军事要地，至今已有600余年的历史。城内建筑基本维持着当年格局，面貌依旧。深圳别称“鹏城”就源于此。  南山区的蛇口半岛现存赤湾左炮台、宋少帝陵、天后宫等知名历史遗迹。赤湾左炮台建于1669年，有保存完好的古炮及清军驻守时的营房遗址，为深圳市重点文物保护单位。盐田区沙头角的中英街是一条历史街道，街道中央有清政府与英国政府共同设立的界碑，现为中国大陆和香港的边界。 深圳本地居民的文化习俗丰富，除中国民间传统节日外，本地居民还有着独特的地方风俗，有些风俗流传相当久远，如“西乡抢炮”、“福永舞龙狮”、“龙岗哭嫁”、“坪山打蘸”和“南澳舞草龙”等，龙岗大鹏妇女还时兴“帽遮羞”。此外，深圳原住民还秉承着一些民间戒律，如：宝安区沙井和公明居民初一、十五的“吃斋敬神”；龙岗区大鹏人的“避邪迎亲”、“沐浴净身”等。 早期深圳人烟稀少，居民房屋的建筑结构比较单一，大致分为“纵向式屋”和“大齐头屋”。原住民多采用纵向式的房屋结构，由大门入内依次为厨房、天井、正厅、卧室；富裕的人家会多一天井。房屋的建筑材料以黄泥、沙、石灰为主，采光较差。客家人的民居多为大齐头式，由外及里分别为厅、厢房、卧室、厨房，靠墙开一小窗或安装明瓦采光，房屋整体采光亦较差，所用建筑材料与原住民一致。有些客家人则会依其原籍的建筑风格建造围屋，多为双层构造，具有代表性的大万世居是深圳市重点文物保护单位。以捕鱼为生的渔民多以船为家，人多船小的渔民则会在海岸较高处搭建茅屋，以竹、木作为结构支撑，茅草作为墙和屋顶，此种茅屋容易被台风摧毁。深圳成为经济特区后，房屋的建筑结构变化较大，农村的有些房屋已经盖至5、6层，老式民居已被淘汰。  中华人民共和国成立前，深圳原住民所穿衣服多为唐装便服，布料为自制的“十丈乌”，穿着朴素。男衣有七纽扣四衣袋或五纽扣二衣袋，开胸样式；女衣为右开纽大襟。多数女子梳辨留髻，客家女子外出一般要围头帕、系围裙、戴凉帽。裤装男女相同，均为阔裤头、宽脚，亦有中山装、西装等西式服饰，但多为学生、教师和政府职员穿着。男女外出多穿布鞋和绣花鞋，屋内起居一般穿木屐。1949年后，中山装、青年装盛行，但农村的服饰依旧，此时的布料多为棉布、卡叽、呢绒；鞋的种类趋于多样，有布鞋、胶鞋、人造革鞋和皮鞋等，鲜有脚穿木屐者。  深圳本地传媒涵盖报纸、广播、电视、网络等，外地媒体《南方日报》和《南方都市报》每日均设有深圳专版。除新闻媒体外，深圳还有海天出版社、特区报业出版社、深圳文化网等文化传播平台。  1982年5月24日，《深圳特区报》创刊，隶属中共深圳市委。2003年8月，特区报与《深圳商报》等地方纸质媒体整合成立深圳报业集团，旗下媒体包括《深圳特区报》、《深圳商报》、《香港商报》、《晶报》、《SHENZHEN DAILY》及《宝安日报》等报纸；杂志期刊有《汽车导报》、《游遍天下》、《特区教育》和《本色生活》等；深圳的主流网络媒体“深圳新闻网”也属于深圳报业集团。  1986年深圳广播电台开播，目前开设的广播频率有新闻频道FM89.8、音乐频道FM97.1、生活频道FM94.2和交通频道106.2。2004年6月，深圳电台并入深圳广播电影电视集团。深圳电视台成立于1983年，1984年1月开播，2004年与深圳广播电台整合，现隶属于深圳广电集团。  深圳饮食原本属于粤菜系，但随着大量外来人口的不断涌入，饮食文化变得很丰富，各式菜肴五花八门，几乎荟萃了中国国内的主要菜系，甚至舶来了国外的许多饮食品牌。早期的中式菜系以广东本省的粤菜、客家菜、潮州菜为主。在比较大的粤菜酒楼，一般都有广东特色的早茶服务，不但深圳本地人喜欢，许多外来人口也热衷于品尝这种茶点。大量涌入的外省人也带来他们各自的菜系，大部分口味偏辣，如湖南的湘菜、四川的川菜和重庆火锅等，但为顾及广东及香港食客偏淡的饮食习惯，外省菜肴也推出了微辣或免辣口味，但如不特别提醒，这些餐店均都会在烹调时加入辣椒。  深圳是中国工艺品制造大市之一，有1900余家工艺品制造商和20多万从业者，是全国最大的工艺品生产基地，其设计、制作水品具有领先地位，是深圳的新兴文化产业。工艺品门类齐全，品种繁多。雕塑类的包括金属、树脂、水晶、琉璃等工艺品；美术及景观类的包括工艺画、竹木艺术、人造植物与花卉等；传统手工制作类的包括刺绣、陶瓷、皮革工艺、仿真古董等工艺品；此外，还大量生产电子工艺品、仿真模型、金银珠宝工艺品、旅游纪念及文具工艺品等。  大芬油画村是深圳的油画产业基地，集油画创作、批发、定制为一体，吸引着大量的国内外客商来此洽购，油画产品甚至出口到亚洲、非洲、美洲和欧洲的许多国家。油画村汇集了大量的美术人才，油画产业兴旺，更带动了整个大芬村的经济。村内设有“大芬美术馆”，是全市仅有的村内美术馆。大芬油画是深圳的文化特色产业，在全国有较大影响。  “文博会”全称为“中国（深圳）国际文化产业博览交易会”，是全国仅有的一个国家级文化产业博览交易会。文博会于2004年11月首次举办，每年一届，为期4天，主会场设于深圳会展中心，并设有大芬油画村等分会场。文博会的主要内容为首“博览和交易”、“文化产业论坛”、“评奖”等。第十三届文博会有来自中国国内和国外40个国家、地区的2400多家单位参展，成交额为2240.8亿元人民币，参与者达666万多人次。  中华民国以前，深圳隶属于新安县或宝安县，最高行政官员称为县令、县长或知县，一般由皇帝或朝廷吏部直接任命。1931年，国民政府实施具有民主意义的宝安县参议会，颁布了《参议会组织条例》，议员组成多样化，议长为参议会的负责人。参议会属于民选咨议机构，可以审议县财政的预决算和向政府提出质询，但县的最高权力机构仍为中国国民党一党专政下的县党部或县政府，参议会的象征意义较大。1992年，深圳成为第一个拥有自主立法权的地级市。  目前，深圳市是中国的副省级计划单列市，常设核心政治机构有中共深圳市委、深圳市人民政府、深圳市人大和深圳市政协等四套“领导班子”。深圳市与中国大陆其他行政区政治架构相同，中国共产党是唯一执政党，各民主党派参政议政。中共深圳市委是中国共产党在深圳市的地方委员会，深圳市人民代表大会是深圳市国家权力机关，深圳市人民政府是深圳市行政机关，中国人民政治协商会议深圳市委员会作为爱国统一战线组织行使政治协商、民主监督、参政议政的职能。  目前中共深圳市委书记为王伟中，市长陈如桂，市人大常委会主任是骆文智，市政协主席戴北方。  1983年4月，蛇口工业区进行了“直选”的民主试验，选出了第二届蛇口工业区管委会，此为中国第一个直选领导机构，虽然直选仅维持了一届又被时下的“委任制”取代，但当地的民主需求却在增强。1993年10月，宝安区沙井镇蚝二村曾用一张白纸直选村干部，属中国农村村民自治之首创。《南都周刊》报道，早在1988年深圳就提出“行政主导+立法委员会”的政改模式，结果也是是无疾而终，并点评说深圳“经济改革一直敢为天下先，对于政治体制改革则一直谨小慎微”。  1981年，全国人大及其常委会相继授予深圳等经济特区立法权，所立法规在特区内实施。1992年7月1日，全国人大常委会表决通过《关于授权深圳市人民代表大会及其常委会和深圳市人民政府分别制定法规和规章在深圳经济特区实施的决定》，以发挥深圳在立法方面的“试验田”和示范作用。  在深圳，存在高官利用职务便利大举敛财的严重腐败案例，且一些犯事官员身居政府要职。2002年12月，原深圳海关关长赵玉存因受贿900万元人民币，被深圳市中级法院判处无期徒刑；2003年11月，原深圳市副市长王炬因受贿罪、滥用职权罪被广州中级法院判处有期徒刑20年；2005年6月，原罗湖区公安局长安惠君因受贿罪被深圳中级法院判处15年徒刑；2011年5月，郑州市中级法院以受贿罪，判处原深圳市长许宗衡死刑，缓期两年执行。  1986年3月，深圳市与休斯顿市签署“深圳休斯敦友好城市协议书”，结为友好城市，是深圳的第一个外国友好城市关系。截至2015年8月，深圳市已正式与18个国际省份和城市结为姊妹城市；另外，截至2015年4月，深圳市还与包括西班牙巴塞罗那市在内的46个外国城市结为友好交流城市。 香港与深圳在历史上同属于宝安县，清末英国割占香港岛、租借新界，形成了深港分治的现状。香港与深圳仅“一河两湾”之隔，由于两地距离相近，经济规模相仿，又存在工资、物价水平的差异，以及一国两制等原因，形成了香港和深圳独一无二的城际关系。  改革开放以来，港深合作取得巨大进展。从深圳经济特区建立至2015年，香港一直是深圳最大的贸易伙伴，深圳出口香港占总出口的46.6%。2012年，深港口岸进出口贸易额超过2000亿美元。2015年，深圳口岸对香港进出口总量为1.1万亿元人民币。  2007年7月，部分港区人大代表向中国中央政府建议深圳户籍人士持身份证自由访港，以活跃香港旅游市场，繁荣香港经济。2009年开始，深圳籍的市民可以获签一年内无限次进出香港的签注「一签多行」，且可以使用e-道自助通关。但因水客问题，自2015年4月13日起，改为签发「一周一行」的签注。目前深圳与香港有不少官方和民间交流的活动和组织，如深圳香港城市建筑双城双年展。  深圳原为宝安县，早期比较著名的人物有：清代抗英名将赖恩爵，中国林业学者暨崇基学院第二任校长凌道扬，民国政治家郑毓秀，活跃在广东省的中共早期工人运动领导人陈郁，负责蛇口工业区开发的中共老干部袁庚、原广东省副省长曾生等。  1980年代，中国中央政府设立深圳经济特区，大量外来人口涌入。在此高速发展的期间，深圳诞生了许多商界顶尖人物，如王石、马化腾、马蔚华、任正非、马明哲和王传福等。另外，义工丛飞、篮球运动员易建联、歌手周笔畅等也是较有高知名度的非原住深圳人。而在此获得教育的年轻人也获得杰出的表现，2000年，正在深圳艺术学校就读的李云迪获得第十四届萧邦国际钢琴比赛第一名，在深圳艺术界引起轰动。 另外，韩国组合Seventeen成员Jun和韩国组合宇宙少女成员程潇都是出生于深圳。  据2017年福布斯中国400富豪榜，共46名次（其中11名次为夫妇或家族）居住在深圳，全国前20名的富豪（排名、公司）如下：许家印（恒大集团）、马化腾（腾讯）、王卫（顺丰控股）、王文银（正威集团）、张志东（腾讯）、潘政民夫妇（瑞声科技）。   
亚里士多德  亚里士多德（，"Aristotélēs"，），古希腊哲学家，柏拉图的学生、亚历山大大帝的老师。他的著作包含许多学科，包括了物理学、形而上学、诗歌（包括戏剧）、音乐、生物学、经济学、动物学、逻辑学、政治、政府、以及伦理学。和柏拉图、苏格拉底（柏拉图的老师）一起被誉为西方哲学的奠基者。亚里士多德的著作是西方哲学的第一个广泛系统，包含道德、美学、逻辑和科学、政治和形而上学。  亚里士多德关于物理学的思想深刻地塑造了中世纪的学术思想，其影响力延伸到了文艺复兴时期，最终被牛顿物理学取代。在动物科学方面，他的一些意见仅在19世纪被确信是准确的。他的学术领域还包括早期关于形式逻辑理论的研究，最终这些研究在19世纪被合并到了现代形式逻辑理论里。在形而上学方面，亚里士多德的哲学和神学思想在伊斯兰教和犹太教的传统上产生了深远影响，在中世纪，它继续影响着基督教神学，尤其是天主教教会的学术传统。他的伦理学，虽然自始至终都具有深刻的影响，后来也随着新兴现代美德伦理的到来获得了新生。今天亚里士多德的哲学仍然活跃在学术研究的各个方面。在经济学方面，亚里士多德对于经济活动的分类与看法持续影响到中世纪与重农主义，直到被亚当斯密的古典经济学派取代为止。虽然亚里士多德写了许多论文和优雅的对话（西塞罗描述他的文学风格为“金河”），但是大多数人认为他的著作现已失散，只有大约三分之一的原创作品保存了下来。  亚里士多德在公元前384年生于古希腊哈尔基季基半岛的斯塔基拉（Stagira）。父亲尼科马库斯是马其顿王阿明塔斯二世（Amyntas）的御医。从小亚里士多德在贵族家庭环境里长大。在18岁的时候，亚里士多德被送到雅典的柏拉图学院学习，此后20年间亚里士多德一直住在学园，直至老师柏拉图在前347年去世。柏拉图可能对亚里士多德有些不满，而亚里士多德也终于发现柏拉图在重要学说上与他存在分歧，不过他始终对老师充满了敬意。柏拉图去世后，由于学园的新首脑比较喜欢柏拉图哲学中的数学倾向，令亚里士多德无法忍受，便离开雅典。但是从亚里士多德的著作中可以看到，虽然亚里士多德不同意波西普斯等学园新首脑的观点，但依然与他们保持良好的关系。  据悉，离开学园后，亚里士多德先是接受了先前的学友的邀请访问小亚细亚。赫米阿斯当时是小亚细亚沿岸的密细亚的统治者。亚里士多德在那里还娶了赫米阿斯的侄女为妻。但是在公元前344年，赫米阿斯在一次暴动中被谋杀，亚里士多德不得不离开小亚细亚，和家人一起到了米提利尼。  3年后，亚里士多德又被马其顿的国王腓力二世召唤回故乡，成为当时年仅13岁的亚历山大大帝的老师。根据古希腊著名传记作家普鲁塔克的记载，亚里士多德对这位未来的世界领袖灌输了道德、政治以及哲学的教育。亚里士多德也运用了自己的影响力，对亚历山大大帝的思想形成起了重要的作用。正是在亚里士多德的影响下，亚历山大大帝始终对科学事业十分关心，对知识十分尊重，甚至以帝王之便提供丰厚的人力、财力资源，使亚里士多德得以完成诸多科学研究。但是，亚里士多德和亚历山大大帝的政治观点或许并不是完全相同的。前者的政治观是建筑在即将衰亡的希腊城邦的基础上的，而亚历山大大帝后来建立的中央集权帝国对希腊人来说无异是野蛮人的发明。  公元前335年腓力二世去世，亚里士多德又回到雅典，并在那里建立了自己的学校。学园的名字（"Lyceum"）以阿波罗神殿附近的杀狼者（吕刻俄斯）来命名。在此期间，亚里士多德边讲课，边撰写了多部哲学著作。亚里士多德讲课时有一个习惯，即边讲课，边漫步于走廊和花园，正是因为如此，学园的哲学被称为“逍遥的哲学”或者“漫步的哲学”，而亚里士多德的追随者也被称为逍遥学派弟子（peripatetics）,也就是步行者。亚里士多德的著作在这一期间也有很多，主要是关于自然和物理方面的自然科学和哲学，而使用的语言也要比柏拉图的《对话录》晦涩许多。他的作品很多都是以讲课的笔记为基础，有些甚至是他学生的课堂笔记。因此有人将亚里士多德看作是西方第一个教科书的作者。虽然亚里士多德写下了许多对话录，但这些对话录都只有少数残缺的片段流传下来。被保留最多的作品主要都是论文形式，而亚里士多德最初也没有想过要发表这些论文。一般认为这些论文是亚里士多德讲课时给学生的笔记或课本。  亚里士多德不只研究了当时几乎所有的学科，他也对这些学科做出极大的贡献。在科学上，亚里士多德研究了解剖学、天文学、经济学、胚胎学、地理学、地质学、气象学、物理学、和动物学。在哲学上亚里士多德则研究了美学、伦理学、政治、政府、形而上学、心理学、以及神学。亚里士多德也研究教育、文学、以及诗歌。亚里士多德的生平著作加起来几乎就成了一部希腊人知识的百科全书。一些人还认为亚里士多德可能是在那个时代里最后一个精通所有学科和既有智慧的人了。  亚历山大死后，雅典人开始奋起反对马其顿的统治。由于和亚历山大的关系，亚里士多德不得不因为被指控不敬神而逃亡至哈尔基斯避难，他的学园则交给了狄奥弗拉斯图掌管。亚里士多德说他会逃离是因为：「我不想让雅典人再犯下第二次毁灭哲学的罪孽。」（隐喻之前苏格拉底之死）不过在一年之后的公元前322年，亚里士多德因为多年积累的一种疾病而去世。亚里士多德还留下一个遗嘱，要求将他埋葬在妻子坟边。  亚里士多德将他的哲学定义为一种「原因」，宣称他的哲学是「研究真实宇宙原因的科学」。柏拉图则是将他的哲学定义为「理念的科学」，理念指的是所有现象的基础原理。师徒两人都认为哲学是研究宇宙的科学，不过，亚里士多德是透过研究各种特定事物的实质来研究宇宙，而柏拉图则认为宇宙与其他特定事物都没有相连，在柏拉图来看那些事物都只是宇宙竖立的样本或模型罢了。  对亚里士多德而言，研究哲学意味著从研究特定现象提升为研究事物的实质；但对柏拉图而言，研究哲学则代表著从研究一个普世理念提升为研究这些理念所转化的特定样本。亚里士多德的研究方式既是归纳法的也是演绎的，而柏拉图的研究方式在本质上则是源自于先验的原则（Jori, 2003）。  依照亚里士多德的说法，「自然哲学」一词表示对于自然世界的研究，这包括了运动、光、物理定律。在许多世纪之后这些领域成为了现代科学的根基，被以科学方法加以研究。在现代，「哲学」这一词通常仅被用于形容形而上学的领域，而非那些以物理科学方式观察自然世界的研究。相较之下，在亚里士多德的时代，「哲学」一词包含了所有人类知识的层面。  更广泛的说，亚里士多德将哲学与逻辑推理并立了，他将之称为哲学的「科学」。不过，他所使用的科学一词涵义与现代所谓的科学方法并不相同，「所有的科学（推理）要不是实际性的，就是可想像的、理论性的。」亚里士多德的实际性意味著伦理学和政治—亦即政治学，而可想像的科学则意味著对于诗歌和其他美术的研究，理论性则是对于物理学、数学、以及形而上学的研究。  有关形而上学和哲学，亚里士多德将之定义为「对无形事物的认知」，并称之为「第一哲学」、「理论的科学」、或称为「在最高抽象层次的事物」。而逻辑（或称为「分析」）则被亚里士多德视为是学习哲学的基本阶段，也因此亚里士多德的哲学可以被分为：   在雅典任教的期间，亚里士多德领导了当时大多数的科学研究和思想，这段期间也成为他生涯中最为后人所知的时期。不过，亚里士多德的大半生涯其实都是花在研究自然科学领域上。虽然他的形而上学著作包含了许多对于数字本质的研究，但他对于数学本身并没有做出原创的贡献。不过他的确在许多自然科学领域上做出原创贡献，包括了植物学、动物学、物理学、化学、气象学、以及其他科学学科上。  亚里士多德对于科学的贡献大多是理论性的，而不是数字性的。到了16世纪以后科学家们开始使用数学研究物理科学时，亚里士多德的作品中被发现出许多错误。他的错误主要是来自于对质量、速率、力度以及温度等概念的缺乏，他了解速率以及温度为何，但却缺乏测量它们的数字概念，也只有用过一些基础的实验配备如钟或温度计从事研究。  亚里士多德的著作提供了许多科学的观察和记载，不过这些著作里也有一些奇怪的错误。举例而言，在《动物史》一书里亚里士多德主张雄性动物比雌性拥有更多牙齿。同样的，伽利略·伽利莱也指出亚里士多德提出的重物体掉落速度快于轻物体的主张是错误的。  在物理学方面，亚里士多德认为各物体只有在一个不断作用着的推动者直接接触下，才能够保持运动。根据亚里士多德的说法，“真空”是不能存在的，因为空间必须装满物质。这样才能通过直接接触来传递物理作用。后世的物理学家艾萨克·牛顿指出了亚里士多德这一论断的谬误，指出了“力不是保持物体运动的直接原因。力只能改变物体的运动状态。”可以说，在牛顿经典力学体系的大厦没有造起来之前，整个西方世界的科学都以展开亚里士多德的物理学科来进行。  不过，亚里士多德在科学理论上犯下的一些错误并不能抵销他对于科学领域的重要贡献。举例而言，他主张将逻辑学及生物学提升为正式的学科，并立下了至今的研究基础。他也提出了对于自然的基本概念，主张研究自然事物可以提供有用的知识。亚里士多德的《物理学》一书最为正确的翻译是《自然哲学》，他所讲的物理学不同于现在的物理学，该书是一本哲学著作，但不是如《形而上学》一般的纯哲学著作，而是研究自然现象的自然哲学，它包括了今天物理学的一些内容，还容纳了化学、生物学、天文学、地学等等。该书研究自然界的总原则和物质世界的运动变化总规律。这种将现象上升到哲学高度的方法和思想，即从事物中提取出共有特征，是划时代的  亚里士多德提出的逻辑概念成为了支配逻辑学界的理论，这一直要到19世纪才被数理逻辑取代。伊曼努尔·康德在《纯粹理性批判》中指出亚里士多德的逻辑理论是完全以演绎推理的方式架构而成的。  亚里士多德自称在他之前，逻辑领域都还没有人认真研究过（Bocheński, 1951）。不过，柏拉图曾透露在亚里士多德之前便已有人开始研究语法学，探索对词汇使用的逻辑。逻辑似乎是从辩证法里衍生出来的，更早期的哲学家便已会使用反证法概念来讨论哲学，但却从没有认真探索其中的逻辑意义。即使是柏拉图在逻辑研究上也有所障碍，虽然他大致了解要如何建构一套演绎推理的体系，但却从没有真正投入建构过。柏拉图只依赖于他的反证法，将不同的科学和研究方法混合在一起（Bocheński, 1951）。柏拉图认为逻辑演绎只是从假说上衍生而出的，因此他只专注于提出清楚正确的假说，认为以此便能得到正确的结论。后来柏拉图才认识到在演绎中的过程可能对于取得结论大有帮助，不过他从来没有以这种方法成功研究过，虽然他曾将他的尝试经验和研究方式记载于《智士篇》里（Rose, 1968）。  亚里士多德提出的逻辑理论在现代通常被称为「亚里士多德逻辑」，不过亚里士多德自己则将之称为「分析学」，「逻辑」一词在那时代表的仅是传统的反证法。许多亚里士多德的著作可能都已遭后人修改，尤其是被当时他的学生和后来的教师。亚里士多德提出的逻辑理论在1世纪时被编纂为六本书出版：  六本书撰写的顺序（以及他们用于教学的时间）并不确定，不过这个列表是在研究亚里士多德的著作后才列出的。一开始是逻辑的基础，介绍一些简单名词的范畴。接下来则是对于越来越复杂的研究，包括了逻辑的形式—三段论（在分析前后篇里）以及反证法（在题旨篇和谬误论证篇里）。除此之外亚里士多德有一本讨论逻辑的著作并没有列在这六本书里：《形而上学》的第四篇（Bocheński, 1951）。  亚里士多德也透过逻辑的模态（模态逻辑）创造出了三段论。模态一词代表的意思是「模型」，模态逻辑所要研究的就是「真理」的模型。亚里士多德也提出了「可能的」与「必然的」两种研究假说的差异概念，并且建构了一套逻辑的研究方式，以探索那些难以被解读出来的真相。（Rose, 1968）  亚里士多德认为“没有和物质分离的虚空”、“没有物体里的虚空”。世界由五大元素构成：  地球上的四种元素都有其自然的地方；地球是宇宙的中心，接著是水、空气、然后是火。这些元素也会进行自然的运动，不需任何外界的动力。因此人的躯体会沉入水中、水会随著空气蒸发、蒸发后的水气随著雨降下、火可以在空气中燃烧，这些元素有著永恒的运动循环。  亚里士多德认为自然界有一种「原因」关系的存在。这种“原因”观念不同于近代以来的“因果”观念，“原因”与“为什么”相对应，并不与“结果”相对应。即“目的因”、“物质因”、“动力因”和“形式因”。   除此之外，事物彼此之间可以互相影响，造成结果的改变，例如勤劳工作可以获得美好生活、或反之亦然，虽然没有相同的原因过程或是功能，一件事物是整套因果关系的开端，而另一件事物则是结果。亚里士多德最初便提出一套交互性的或循环性的原因关系，解释事物间的互动对彼此的影响。不过亚里士多德也指出同样的事物可以被用于制造相反的结果，而在原因关系中一件事物的存在与否也会影响结果。  亚里士多德指出两种原因关系的模型：传统的（既有的）原因关系、以及意外的（改变的）原因关系。所有的原因，无论是传统的或意外的，都可以被当作潜在的、或实际的、特定的、或一般的性质。这也可以套用至原因关系的影响上，一般的影响可以归类为一般的原因、特定的影响可以归类为特定的原因、行动的影响可以归类为实际的原因。在实质上，原因关系并不代表原因和结果两者之间必然存有时间性的互动关系。  对于原因关系的进一步研究则将各种原因划分适合的等级，例如目的>动力>物质>形式（托马斯•阿奎纳），或者是将所有原因关系限制为物质和动力原因之间的互动、或是只有动力原因（决定论或机会）、或是仅限于一系列的和一连串的自然现象互动（自然科学是解释事物如何发生、而不是解释为什么发生和发生后的情形）。  机会和自发性都是事物改变的原因。机会是造成一件事物改变的意外原因，它是「来自于自发性的」（但要注意的是自发性并不会来自于机会）。更明确的说，亚里士多德所谓的「机会」就像是一般所说的「巧合」。一个人为了达成某项目标而做出某些动作，但他同时也可能（非预期中的）改变了其他事物。举例而言，一个人试图筹募捐款，他可能会找到另一个愿意捐出一定数量金钱的人。但如果这个募款者并不是真的为了收集金钱而进行募款行动，而是带有其他的目标，那么亚里士多德便会将捐款给他的人带来的金钱归类为「机会」的结果。因为机会而发生的事情并不常见，换句话说，如果一件事经常发生、或是总是发生，那么我们便不能将之归类为机会。  不过，机会只能用于人类身上，它是属于道德行为的领域。依据亚里士多德的说法，机会必须要包含人类抉择的成分（也因此会经过思考），而只有人类才有办法思考和抉择，「不具行动能力的东西便不具有获得机会的能力」（Physics, 2.6）。  亚里士多德定义形而上学为“非物质存在”或“最高程度抽象的存在”的知识。他把形而上学和神学一起称为“第一哲学”。  亚里士多德在他的《形而上学》一书中检验了「实体」（ousia）的概念，他指出一个特定事物的实体是来自于形式和质料两者的结合。在第八卷中他总结道实体的「质料」是来自于构成它的结构或材质，例如构成房屋的质料便是砖块、石头、木材等等，或者任何"可能"用于建构房屋的材料。而「形式」指的则是"真正"的一栋房屋，亦即一栋可以用于「遮掩身体和家当」的建筑，或是其他任何带有同样含意的事物。组成这栋房屋的成分是属于「质料」的部分，而这栋房屋本身则是属于「形式」的部分。  考虑到事物的改变（kinesis）以及其原因关系，亚里士多德将改变的种类分为：（1）成长或缩小，有关数量的变动、（2）运动，有关空间的变动、（3）改变，整体质量的变化。配合形式与质量的假设，亚里士多德在这里提出了「潜在性」（dynamis）和「现实性」（entelecheia）的概念，  所谓「潜在性」指的是特定事物有能力达成的改变，假设在没有遭到任何外力阻挠的情况下。举例而言，一粒埋在田地土壤里的种子是潜在的（dynamei）农作物，假设它不被其他事物干扰，它就会顺利生成农作物。潜在的事物可以是「行动的」（poiein）或是「被行动的」（paschein），其潜在性也可以是与生俱来的、或经由行动或学习而达成的。举例而言，眼睛带有看见事物的潜在性（与生俱来的、被行动的），而演奏长笛的能力则是透过学习而来的（练习、行动的）。  所谓「现实性」指的则是潜在性被发挥后的成果，成果（telos）是所有事物改变的基本原则，潜在性也是为了要达成结果才存在的，因此现实性本身就是成果。回到上述的田地例子，种子开花结果出的农作物便是其「现实性」。  总而言之，一栋房屋的「质料」是其「潜在性」，而房屋的「形式」则是其「现实性」。提出房屋设计图的形式因（aitia）、以及将潜在性建构为真实一栋房屋的则是房屋建造者的理性（logos），而建构完成的房屋本身则是原因关系的结尾—「目的因」。亚里士多德总结指出现实性在公式上是比潜在性更早存在的，在时间上和实体上都是如此。  在定义了特定实体（形式和质料）之后，亚里士多德试著研究事物为何构成的问题：例如是什么东西构成了人类？如果依据柏拉图的概念，这个问题只会得到两个解答：动物和两只脚，但这并不能让人构成一体。然而依据亚里士多德的概念，潜在的事物（质料）以及真实的事物（形式）其实是同一样东西，两者是合为一体的。（Metaphysics VIII 1045a-b）  亚里士多德的老师柏拉图争论说所有事物都有一个普遍形式，它可以要么是一个性质，要么是与其他事物的一种关系。比如，当我们看一个苹果的时候，并且我们还可以分析出一个苹果的形式。在这种区分中，有一个特定的苹果和一个苹果的普遍形式。此外，我们可以把一个苹果放置在一本书的旁边，那么我们可以说这本书和这个苹果二者是相互靠近的。  柏拉图争论说有著并非特定事物的一部分的某些普遍形式。例如，有可能没有特例的好人存在，但“好人”仍是一个真正的普遍性形式。伯特兰·罗素是赞成柏拉图的“未示例的普遍性”的当代哲学家。  亚里士多德在这个问题上不赞同柏拉图，他论说所有普遍者都是有示例的。亚里士多德争论说没有不能联系于存在事物的普遍者。遵照亚里士多德，如果普遍者存在，它要么作为一个特定者要么作为一种关系，那么在过去、现在或未来，必定有可以断定为这个普遍者的某个事物。作为结论，遵照亚里士多德，如果某个普遍者无法被断定为存在于某个时期的一个客体，那么它不存在。  当代哲学家认同这个立场的一种方式是通过断言埃利亚原理。  此外，亚里士多德在普遍者的位置上不赞成柏拉图。因为柏拉图谈论了形式的世界，这是所有形式存留的位置，亚里士多德主张普遍者们存在于被断定为每个普遍者的每个事物内。所以遵照亚里士多德，苹果的形式存在于每个苹果内，而不是在形式的世界内。  虽然亚里士多德的许多著作都讨论到了伦理学，但在这方面最主要的著作是《尼各马可伦理学》一书，这本书也被认为是亚里士多德最伟大的著作之一。亚里士多德认为伦理知识并非一种「精确的」知识，伦理也因此与逻辑或数学都大不相同，而是类似像对于营养和运动的知识一般的「常识」。而且，由於伦理是一种实践的学科而非只是理论性的，亚里士多德认为一个人若要成为「好人」，便不能只研读美德为何，而要亲身实践美德才行。举例而言，一个人要成为好的足球员，并不能只依靠研读理论，而是必须要付诸实际练习。亚里士多德首先提出了美德的标准，他先假设人的任何行为都是有所目标的、而这些目标是「好的」。而被他称之为「至善」的最终目标则是：幸福（希腊语为eudaimonia—有时也可以翻译为「活的很好」）。  亚里士多德主张幸福并不能只依靠快乐感、或是单纯的名声和荣誉而获得。在「研究了人类的各种特定功能后」，亚里士多德终于找出他认为幸福的来源。他分析人的心灵并且将其画分为三个部分：营养的心灵（包含农作物、田地、和人类）、知觉的心灵（动物和人类）、以及理性的心灵（只有人类）。也因此，一个人类的功能就是去做人类应该做的事情去、做那些让人类之所以特殊的事情：使用理性的能力。作出这样事情的人类就会快乐，因为他们达成了属于理性心灵的目标或本质。取决于人们追求理性心灵的程度，亚里士多德将人类划分为四种等级：道德的、自制的、不自制的、以及邪恶的。  亚里士多德相信所有伦理美德都是来自于达成「过度」与「贫乏」之间的平衡点。不过，这并不表示亚里士多德相信道德相对主义。他将几种情绪（如恨、羡慕、忌妒等）以及几种行为（如通奸、偷窃、谋杀等）归类为错误的一边，无论这些情绪及行为是在怎样的情况下产生亦然。  在《尼各马可伦理学》中，亚里士多德通常专注于在各种领域中找出介于两个极端之间的平衡点；例如正义、勇气、财富等等。举例而言，勇气是两种感觉（恐惧和自信）之间的平衡点，并以此平衡点为基础采取的行动（勇气的行动）。太多恐惧、太少自信会导致懦弱，而太少恐惧、太多自信则会导致草率、愚蠢的抉择。亚里士多德说找出事物的平衡点是找出幸福的关键，而幸福本身则是最终的至善形式。介于两者之间的那个平衡点也常被称为中庸之道（Golden Mean）。  亚里士多德也写下他对于正义的概念。他将正义定义为两个部分：一般的正义和特别的正义。一般的正义是亚里士多德所提出的正义形式，只有在一个完美的社会里才可能存在。特别的正义则是对于特定的犯罪或非正义行为施加惩罚。也是在这里亚里士多德主张人需要受过训练的判断能力，以判断特定事件正义与否。亚里士多德说发展好的习惯可以培养出好的人类，而练习奉行中庸之道则可以让一个人活的更健康、快乐。  亚里士多德的伦理学根基于早期的希腊伦理学，尤其是来自于他的老师柏拉图和柏拉图的老师苏格拉底。苏格拉底本身并没有留下任何著作，柏拉图留下的著作主要是为广大群众撰写的，亚里士多德则留下较多学术性的作品。与柏拉图不同的是，亚里士多德对于自己提出的整体理论较常抱持保留态度，并且在伦理学上较不会坚持其理论的正确性。不过这些哲学家的整体思想，还是相当接近的。  苏格拉底是第一个专注于研究伦理学的希腊哲学家，这种努力或许是为了解决诡辩的出现，当时强调修辞学、道德相对主义、以及违逆雅典传统诸神的诡辩技巧盛行一时（他们也用诡辩技巧违逆其他许多传统）。诡辩者可以对当前的社会提出大量的问题，但却没有提供解答。  苏格拉底、柏拉图、亚里士多德全都有著立场分明的伦理学系统，人们可以选择追求美德以获得幸福和繁荣。他们都认为美德的行为是可以透过教导和练习的，他们也都认为伦理学是建基于理性上，而且奉行美德也有其理性的原因。这与诡辩者所强调的道德相对主义形成强烈对比，他们认为许多不同的行为在不同的社会里也有不同的标准。事实上，同样的论点在现代的伦理学界依然是存在争议的话题。  除了这些基本的相同点外，苏格拉底、柏拉图、与亚里士多德三人之间的伦理学差异并不大。主要的差异在于苏格拉底和柏拉图认为懂得美德的行为为何便已足够让一般人过著美德的生活，没有懂得美德的人或做出邪恶的事情。亚里士多德则认为（以及后世大多数哲学家都同意这点）许多人了解自己做的事情是坏事，但由于意志的脆弱而仍从事之。柏拉图只列出几样标准的美德：智慧、勇气、节制、和正义，亚里士多德所列出的则远远不只这些。  除了致力于个人的伦理学著作之外，亚里士多德还在标题为《政治学》的著作中致力于城邦。亚里士多德的城邦概念是非常有组织的，他被认为是以这种方式构想城邦的第一人。亚里士多德认为城邦应是自然共同体。此外，他认为城邦应当先于家族，而家族又先于个人，就是说在生成次序中最后，而在存在次序中最先（1253a19-24）。他还著名于他的论述“人本质上是政治动物”(Men is by nature a political animal.）。亚里士多德把政治构想为更像生物而非机器的存在，是离开其他部分就不能存在的多个部分的搜集。某些人批评亚里士多德的政治理论，因为某些思想家比如Juan Gines de Sepulveda用他的天然奴隶的想法来证明欧洲人对印地安人的统治是正当的。  应当注意到现代理解的政治共同体是国家。但是，国家不适合于亚里士多德，他提及的政治共同体是城邦。亚里士多德把城邦理解为在政治上“合伙”，而不在社会契约之下，也不是马基雅弗利所理解的政治共同体。随后，建立城邦不是为了避免不公平或为了经济稳定（1280b29-31），而是为了过良好的生活：“政治上合伙必须被尊重，它是为了高尚行为而存在的，而不是为了生活在一起而存在的”（1281a1-3）。这可以区别于社会契约理论，它声称个人由于“畏惧暴死”或“厌恶麻烦”而放弃自然状态。  这也使亚里士多德成为将伦理学与政治学区分开来的第一人，是古代政治学的开创者。  亚里士多德留下的著作成为最完整而又最具影响力的哲学系统之一，或许高过史上任何的一个思想家。他单独创立了逻辑学、生物学、以及心理学，某种程度上他被认为是科学研究方法之父。他也在两千年前的《政治学》一书中预言了工业革命的来临：「如果每个机器都能制造其各自的零件，服从人类的指令和计划…如果梭子会自己来回飞动、如果弦拨会自己弹奏竖琴，完全不需人手操控，工头将不再需要领导工人，奴隶主也不再需要指挥奴隶了。」  经院哲学的思想家如托马斯·阿奎纳将亚里士多德称为「哲学家」，这些思想家将亚里士多德的哲学与基督教思想混合，将古希腊的哲学带入中世纪。不过，在混合的过程中他们也不得不抛弃了一些亚里士多德的科学和美术原则，以免基督教思想与现代科学法则和观察法则产生冲突。中世纪的英国诗人乔叟便曾描写道他的学生： 义大利诗人但丁则将亚里士多德布置在第一层地狱里： 后来的德国哲学家尼采曾表示他的哲学思想几乎完全来自于亚里士多德。亚里士多德的伦理和道德原则也被一些现代哲学家如艾茵·兰德所吸收和发扬。  虽然亚里士多德写下许多经典的论文和对话录（西塞罗曾称赞亚里士多德的作品是「一系列的黄金」），大多数他的著作在今天都已经遗失，而少数保留下来的著作的真实性也经常受到质疑。亚里士多德的作品在历史上曾遭遗失而又重新寻获数次，一般认为目前保留下来的作品数量只有全部原始作品的五分之一的而已。  有关亚里士多德作品的下落，斯特拉博曾经在他的《地理学》和《普鲁塔克传》书里提起，依据他的说法，作品的原稿在亚里士多德死后被传给他的学生泰奥弗拉斯托斯，泰奥弗拉斯托斯又把原稿交给弟子纳留（Neleus），纳留接著将它们从雅典带回瑟柏雪（Scepsis），在纳留去世后他的家人们将原稿收在地窖里，使得原稿逐渐腐烂。原稿直到1世纪才被来自提奥斯（Teos）的收藏家阿佩利孔（Apellicon）发现并买下，将它们带回雅典。依据这个说法，阿佩利孔试著修复一些原稿在地窖存放期间蒙受的损害，但也使得一些文字产生错误。当卢基乌斯·科尔内利乌斯·苏拉在西元86年占领雅典时，他将阿佩利孔的原稿带至罗马，原稿在60年被文法家第勒尼昂（Tyrranion）出版，接著又被逍遥学派（Peripatetic）的哲学家安德罗尼克斯（Andronicus）出版。  不过，现代学者Carnes Lord则认为这个故事谣传已久只不过是因为它反映出「对消遥学派在第三世纪中快速衰退的最合理解释，以及解释亚里士多德著作里的大量知识在雅典时代后的遗失，同时也反映出亚里士多德学派在第一世纪的突然兴起。」，他认为这个故事的真实性并不可靠。首先他指出当时原稿的状态若在经过那么多年的耗损后，不可能被阿佩利孔的外行技术所修复。他也指出亚里士多德的许多著作在这个谣言据称藏于地窖的时期便已在雅典四处流传。另外，亚里士多德原稿的出版时间与谣传中安德罗尼克斯的出版时间不合，古代图书馆分类记载中亚里士多德文集出现的时间也早于那个时候。Lord认为《政治学》等书曾被后亚里士多德学派的成员所窜改，不过他也认为这些作品相对来说保留至今较为完整。  在罗马时期结束后，亚里士多德的作品又在西方世界遭受第二次大量遗失。不过这次有许多东方的穆斯林学者和哲学家将他的作品保留下来，之中许多人还对他的作品进行广泛的研究和评论。亚里士多德的作品成为伊斯兰哲学中法尔萨法运动的重要基础，也影响了阿维森纳、亚维侯等人的思想。  当法尔萨法运动的影响力传至西方世界时，克雷莫纳的翻译家杰拉德（Gerard of Cremona）开始翻译亚里士多德的作品。来自穆尔贝克的威廉（William of Moerbeke）也将一些作品翻译为拉丁文。当托马斯·阿奎纳撰写他的神学思想时，他开始阅读穆尔贝克的翻译，接著对于亚里士多德思想的兴趣和研究开始在西方世界复苏，亚里士多德学派于是得以在欧洲重现。  亚里士多德的广泛作品在《亚里士多德文集》（Corpus Aristotelicum）中被分为五大类。以下的编号是依据牛津大学翻译版本设下的标准所排列的。以下有些作品的真实性仍有争议，不同书中对于亚里士多德的身分、他的学生、以及书中的观点也不完全一致。有些作品例如《雅典政制》则被大多数学者认为是亚里士多德「学派」在亚里士多德指导下所撰写并编辑的。其他的作品如《论颜色》则可能是亚里士多德的学生所著，例如泰奥弗拉斯托斯。一些作品例如《论植物》则可能是以亚里士多德名义由他人撰写的。以下的分类删去了最后一个包括中世纪占星术、魔法的分类，因为这些伪作会套用亚里士多德之名纯粹是为美化和宣传之用。以下作品中真实性有极大争议的会以星状符号「*」表示。       
四川省  四川省（四川话拼音：Sicuansen；国际音标：），是中华人民共和国西南地区的一个省份，省政府中心为成都市。四川简称川或蜀，又因先秦时四川曾分属巴国、蜀国两国，故别称“巴蜀”。现今巴蜀则主要是指重庆市与四川省。四川历史悠久、风光秀丽、物产丰富，有“天府之国”的美誉。  唐初设剑南西川节度使与剑南东川节度使，简称西川、东川，“川”乃“平川广野”之意。到北宋时，开宝三年（970年）置西川路，四年（971年）分置峡西路，太平兴国六年（981年）合并为川峡路。咸平四年（1001年），分川峡路为益州路、利州路、梓州路、夔州路，简称“川峡四路”，总称“四川路”，“四川”之名由此产生。“四川”作为地区名称正式确定，始于南宋初设置的四川都转运使、四川宣抚使、四川安抚史等官职。元置四川等处行中书省，明改四川等处承宣布政使司，清为四川省，沿用至今。  有些书上说四川得名于境内有长江、岷江、沱江、嘉陵江四条大川，那是错误的。  在大约商朝时期，四川地区出现了巴、蜀，尤其是以三星堆文明、金沙文明为代表的高度发达的古蜀文明。秦王朝统治四川后，巴蜀文化与中原文化互相交融，成为中华文化的重要源头之一，在中国历史上占有重要的地位。  据考古发现，两百多万年前的旧石器时代早期，四川便开始有了人类活动。四川境内有已被命名的旧石器时代文化遗址4处。距今约一万年前，四川地区逐渐进入新石器时代。新石器时代遗址分布很广，目前已发现200多处，如绵阳边堆山遗址、 岷江上游遗址、大渡河和青衣江遗址、西昌礼州遗址、成都金沙遗址、广汉三星堆遗址文化第一期。其中最重要的是广汉三星堆遗址。  大约在公元前4500至前4000年间的新石器时代晚期阶段，以成都平原为中心的川西地区新石器时代文化迅速发展起来，形成了具有本地特色的宝墩文化。距今约四千年前后，四川地区进入青铜时代，关于古蜀国的上古传说大多描述的是这一时期的历史，其主要内容是关于古蜀国先王的世系和活动，较著名的有大禹导江、杜宇化鹃、长苰化碧等。尽管没有古蜀国文字，但三星堆、金沙、十二桥等遗址的考古发掘和口头传说证明，最迟到商代，四川成都平原已经进入奴隶社会。  大约在夏商之际，蜀人部落从今茂县一带迁徙至成都平原。商周时期，在成都平原建立的奴隶制政权蜀国可能与古史传说中的“三代蜀王”——蚕丛、柏灌、鱼凫有关。“三代蜀王”之后，大约相当于中原西周时期，杜宇王朝建立，其间蜀国的都城迁至郫邑（今郫县），杜宇王朝采用君主世袭制，势力强大，其势力基本覆盖了整个四川盆地。大约于春秋时期早期，杜宇氏禅位于治水有功的蜀相鳖灵，鳖灵建立了开明王朝。古蜀国开明王朝定都于广都（今双流），起初国力强盛，大约在公元前4世纪，开明九世开始仿效华夏礼乐制度，并把都城从广都迁往成都。秦惠文王更元九年（前316年），秦国为统一天下做准备，从石牛道讨伐蜀国。  而在今四川北部、东部和重庆地区，巴国的青铜文明在东周时期也进入了全盛时代。战国末期，巴国为楚所攻伐，最后定都阆中。巴、蜀长期为近邻，通过考古可知，巴文化与蜀文化的相互影响、渗透，渐趋同一，最终形成后世所称之“巴蜀文化”。周慎王五年（公元前316年），蜀王伐苴侯，苴侯奔巴，巴、苴求救于秦国。秦国遣大军由石牛道伐蜀。蜀国灭亡后，秦移师东进，轻取巴国重镇江州和阆中，俘虏巴王，巴国灭亡。  秦攻占巴蜀后，在四川地区设立了巴、蜀两郡。四川地区逐步实行秦国的制度，开始进入郡县制社会。秦昭襄王至秦庄襄王年间（前276年~前256年），李冰担任蜀郡太守，采取了许多开发蜀地的重大措施，比如修建都江堰，疏通检、郫二江（今南河、锦江），使成都平原日渐富饶，为秦始皇吞并六国提供了重要的物质保证。  秦汉之际，刘邦受项羽封为汉中王统辖汉中和巴蜀，为汉国。楚汉战争时期，四川未卷入战乱，并为汉太祖刘邦称帝建立汉朝提供了重要的后勤保障。  西汉前期四川地区社会、经济、文化迅速发展，繁华程度超过关中地区而被誉为“天府之国”，美称相沿至今。汉景帝年间，文翁出任蜀郡太守，在成都建立中国首个官办学堂“文翁石室”，从此蜀地学风大盛，可与齐鲁地区相媲美。西汉末，公孙述占据益州，国号“成家”，建都成都。东汉末，益州又被刘焉父子割据（189年~214年）。东汉献帝建安年间刘备入西川后在成都称帝，史称“季汉”（221年~263年）。季汉疆域包括今重庆、四川、云南大部，贵州全部，陕西和甘肃小部。形成魏、汉、吴三国鼎立的局面。汉丞相诸葛亮励精图治，使汉国社会经济得到很大发展。汉后主炎兴元年（263年），汉国被魏国所并。不久，司马炎建立晋朝。西晋永兴三年（306年），李雄在成都称帝，国号“大成”。至东晋咸康四年（338年）时，李雄侄李寿又改国号为“汉”，历史上因之合称为“成汉”。成汉是“十六国”中最早建立的国家，其全盛时疆土覆盖四川盆地及周边部分地区。  四川地区先后受东晋，前秦，樵纵，南朝的宋、齐、梁，北朝的西魏、北周共8个政权的统治。由于政治动荡，战乱频繁，社会经济基本处于停滞状态。  隋开皇元年（581年）四川并入隋之版图，隋唐时期，四川地区社会安定，经济逐步发展而进入全盛时期；中唐时，有“扬一益二”之说。天宝之乱时，唐玄宗曾入蜀避难。之后又有多位大唐皇帝入蜀避难，如唐德宗避朱泚之乱，唐僖宗避黄巢之乱。唐天佑四年（907年），唐朝结束，王建、孟知祥先后在四川地区建立起前蜀、后蜀政权，分别历时18年、31年。前、后蜀政权之间9年时间由后唐短暂统治。前蜀、后蜀前期都采取休养生息政策，由于受中原战乱影响很小，四川一度成为全国最为繁荣的地区。北宋干德三年（965年），宋军平后蜀。  宋太宗时，今四川省所在的川峡四路发生多次小规模的农民起义，比如王小波、李顺起义。但是与全国其他地区相比，这一地区仍安定，使得经济持续的发展，经济发展水平在全国依然处于遥遥领先的地位，南宋时成为抵抗金、蒙的大后方。宋真宗天禧五年(1021年)，四川发行了世界上第一张纸币，称为“交子”。南宋全盛时，川峡四路的人口占南宋全国的23.6%(1231年有户540万)，经济总量占南宋全国的四分之一，军粮占三分之一，是南宋经济发展水平最高的地区之一。1231年拖雷引兵攻掠四川汉中，开始了四川境内近半个世纪的大屠杀、大掠夺和大破坏。蒙古军完全占领四川之后，人口锐减，只余蒙古军队入侵前人数总量的2.4%（应考虑居民暂时逃离当地的情况），致使四川经济文化遭到毁灭性破坏，民生凋敝，全境一片萧条凄惨。倒退1550年。  元世祖至元十五年(1278年)四川纳入版图，户数15.5万户，人口达到77.5万人。仅仅是1231年蒙古军入侵之前的2.4%（应考虑居民暂时逃离当地的情况），经济是全国十一个行中书省之中的倒数第一，然而短暂的贫困仅仅持续了几十年。明太祖洪武四年（1371年），四川地区并入明朝版图。之后开始组织移民。到洪武二十六年(1393年)，四川承宣布政使司的人口从洪武四年(1371年)的60万增加到134万人。到明神宗万历六年(1578年)四川布政使司地区的人口增加到3,102,073人。期间四川的经济文化得到恢复，四川重新成为全国最强盛的省份之一。但是从明神宗万历后期开始四川又陷入战祸之中，明廷用了约十年时间应付川南播州杨应龙的反复叛降，最终于1600年一举剿灭。明末流寇军张献忠领袖率军入川，建立“大西”政权（1644年~1646年），将成都作为政权中心，定名西京。清朝入关后，四川一直处于战乱之中，直至康熙二十年（1681年）才趋于稳定。明末清初时的长期战乱导致四川人几乎损失殆尽。于是，清廷在顺治朝到乾隆朝陆续进行大规模的移民运动，史称“湖广填四川”。这次历时长达100多年的移民运动使得一开始人口缺乏的四川获得大批劳动力，经济得到恢复。到清朝中后期，四川省经济仅次于江苏、浙江、广东，位居全国第四位，属于经济发达的省份。嘉庆元年（1796年），四川爆发川楚陕白莲教大起义，历时9年清廷才将起义镇压下来。1895年，李鸿章和日本政府代表伊籐博文签订《马关条约》，其中规定增开四川的沿江门户重庆为通商口岸。四川社会自然经济逐步崩溃并且半殖民地化，民族资本主义在四川开始萌芽。19世纪60年代，太平天国将领石达开入川，之后又爆发成都教案以及义和团起义。在四川爆发的保路运动成为辛亥革命的导火索。  1911年，成都独立，成立大汉四川军政府，蒲殿俊和尹昌衡先后任都督。1912年3月11日，成都重庆两地军政府合并，成立中华民国四川都督府。1913年6月，袁世凯任命胡景伊为四川都督。1916年5月22日，四川督军陈宧在四川宣布独立，反对袁世凯称帝。1916年6月袁世凯死后，黎元洪继任为民国大总统，于7月6日任命蔡锷为四川督军兼省长。旋蔡锷病情恶化，于9月离川东渡日本治病。1918年，熊克武自任四川靖国军总司令，并兼摄四川省之军、民两政。1919年4月，四川防区制形成，各个防区军阀割据，相互混战近十五年之久。其中逐渐形成了刘湘、刘文辉、邓锡侯、田颂尧、杨森、李家钰、罗泽洲和刘存厚等八个主要军阀派系。1921年6月熊克武辞职，推举刘湘就任川军总司令兼四川省长。1924年刘湘任川滇边防督办，四川善后督办。1929年国民政府授于刘文辉为四川省政府主席。1932年，刘湘、刘文辉交战。1933年刘湘邀蒋介石入川平叛。1934年12月刘湘任四川省主席、川康绥靖公署主任，刘文辉任西康省主席。  1937年，抗日战争爆发，中国沿海沿江的各类工矿企业、高等学校和文化团体也纷纷内迁至四川，四川成为中国的大后方。同时300万川军出川抗战，为抗日战争作出了杰出的贡献。  1939年9月，蒋介石兼任四川省主席，同月，重庆成为一等院辖市，一个月后便再升重庆市为陪都。1940年11月，蒋介石辞去四川省主席职务，由张群兼任。1940年12月，重庆成为永久陪都，划离四川省 ，四川成为战时的直隶省。1945年抗日战争胜利后。国民政府同中国共产党在重庆进行了为期43天的和平谈判，史称“重庆谈判”。1946年之后，邓锡侯、王陵基先后任四川省主席。1949年11月30日，同样来自四川的刘伯承、邓小平指挥的第二野战军占领重庆。1949年12月11日晚，刘文辉以西康省主席兼二十四军军长的名义通电投降解放军。1949年12月10日，蒋中正携其子蒋经国，从成都飞往台湾，从此再没有机会回大陆。1949年12月27日，解放军贺龙部占领成都。  1952年，撤销川东、川西、川南、川北行署区，恢复四川省建制，其中原川东行署所在地办公人员从重庆市巴县（当时尚属未并入四川）迁往北碚，成立四川省北碚市。1954年7月，重庆市重新并入四川省，改为省辖市。1955年，撤销西康省，金沙江以东划归四川省。  在1959年至1961年的三年大饥荒时期，一向丰衣足食的四川省除成都平原几个少数城市以外，均遭受了历史上从未有过的饥荒，尤其以人口众多，耕地却较少的川东山区为甚，造成的非正常死亡人口达到940万人，总数居各省前列，其中最严重的达县和重庆达到642万人，占达县和重庆人口的37%，占全川人口的比例也达到13.07%，居各省第二位，是同期国内工农业生产和百姓生存生活受到最大损害的省份。三年灾害对于四川省可以说是一个转折点，让四川省退出了中国发达地区的序列，成为排名中游的中等省份。  1964年起，四川省为三线建设重点地区之一，重庆、成都则是其中的核心。其中重庆市是全国三线建设输入人口最多的城市，从1963年至1974年，共累计输入三线建设人口达到224万人。  1997年，重庆市、万县市、涪陵市、黔江地区从四川划出成立新的重庆直辖市。  2008年5月12日，四川汶川发生8.0级大地震，造成69188人遇难，374177人受伤，失踪18440人。  2017年，国务院批覆并成立中国（四川）自由贸易试验区。  四川位于中国西南地区，长江上游，是中国内陆腹地省份之一，介于东经97°21′-108°31′和北纬26°03′-34°19′之间，全省东西长1075公里，南北宽921公里，面积48.41万平方公里。四川西部地区是青藏高原的一部分，东部地区则大都位于四川盆地内。四川与重庆、陕西、甘肃、青海、云南、贵州和西藏自治区接壤。  四川省境内以山地为主，丘陵次之，平原和高原少，面积分别占全省幅员面积的77.1％、12.9％、5.3％和4.7％。其中，盆地外围高山占18.3%，川西高山与高原占45.1%，川西南山地占11.6%，盆地丘陵占7.3%，盆地缓丘、平坝占7.2%，盆地内平原占10.5%。  以龙门山-大凉山一线为界，四川大致可分为东部四川盆地及盆缘山地区，以及西部川西高山高原及川西南山地区。四川地形复杂多样，包含四川盆地、川西高原（青藏高原）、横断山脉、云贵高原、秦岭-大巴山山地等几大地貌单元，地跨中国地势第一及第二阶梯，西高东低，由西北向东南倾斜，相对高差达7300多米。全省最高点是川西的大雪山主峰贡嘎山，海拔高达7556米，超过除亚洲外世界其它各大洲最高峰。  四川省除北部阿坝藏族羌族自治州境内小部属黄河流域外，其余均属长江流域，是除青海外另一个长江和黄河都流经的省份。长江也是流经四川的最大河流，上游称金沙江，是四川和西藏的界河，金沙江流至宜宾后称长江。长江四川境内主要支流有雅砻江、岷江（包括大渡河、青衣江）、沱江、嘉陵江（包括涪江、渠江）、赤水河等。四川是中国水能资源最丰富的地区之一，拥有大量水电站。四川省湖泊大多分布于西部和西北部高山高原地区，以冰蚀湖、溶蚀湖、堰塞湖为主，无特大面积湖泊。全省共有大小湖泊1000多个，著名湖泊有邛海、泸沽湖等。四川北部的若尔盖地区是中国重要的沼泽湿地区。  四川处于亚热带，由于地形和不同季风环流的交替影响，气候复杂多样。大致的说，东部的四川盆地属亚热带季风气候；而西部的高原地区受地形影响，以垂直气候带为主，该地区从南部到北部，气候类型由亚热带逐渐过渡至亚寒带，而垂直方向上则分布有从亚热带到永冻带的各种气候类型。四川盆地全年日照900~1600小时，是全国日照最少的地区。复杂多样的气候条件，形成了四川丰富多彩的土地利用类型、种类繁多的动植物资源和自然地理景观，有利于农、林、牧和旅游等各业的综合发展。  东部的四川盆地年平均气温14~19℃，比中国同纬度的其它地区（如长江中下游地区）高1℃左右。其中，最冷的1月平均气温3~8℃，最热的7月平均气温25~29℃，春季及秋季气温则接近年平均气温。该地区四季分明，无霜期为280~300天。川西高原大部分地区年平均气温小于8℃，其中1月平均气温-5℃左右，7月平均气温也只有10~15℃，全年无夏，冬季漫长。而川西南山地年平均气温因地形而异，一般谷地为15~20℃，山地为5~15℃。  东部的四川盆地大部年降水量900~1200毫米，其中盆地周边山地多于盆地腹地，而盆西缘山地是全省降雨量最大的地区，达1300~1800毫米，当地城市雅安有“雨城”之称，故柳宗元曾提出“蜀犬吠日”的说法。从季节上说，四川冬季降水最少，仅占全年总雨量的3~5％，夏季降水最多，占全年总雨量的80％，冬干夏雨，雨热同期。川西高原大部分地区降雨稀少，年降水量为600~700毫米，其中金沙江河谷小于400毫米，是全省最干旱的地区。该地区干雨季分明，6~9月为雨季，降雨占全年总雨量的70~90％；11~4月为干季。川西南山地降水地区差异大，干湿季节分明。  四川拥有已探明储量的矿产资源132种，占全国资源种数的70%，其中天然气、硫铁矿、芒硝、萤石、钙、钒、钛储量居全国第一。在资源开发基础上的天然气化工、天然气能源、钒钛金属加工等产业在国内具有比较优势。各类石材及矿泉水储量和产量也比较大。  四川是长江上游最大的水源涵养区，是中国三大林区和五大牧区之一，动植物资源丰富。其中天然中药材4300多种，药用植物种类占全国的75%，是国家中药材现代化科技产业基地，中药上有“无川不成方”之说。  四川省境内可利用植物资源1万多种，脊椎动物1100余种，属国家珍稀保护植物84种，全国重点保护的野生动物149种，动物种类和植物种类均位居全国第二位。重点保护野生植物占全国30%，珍稀动物种类数量居全国第二位，85%以上的大熊猫分布在四川境内。  按地级行政区域划分，四川省辖18个地级市和3个自治州；按县级行政区域划分，四川省辖52个市辖区、17个县级市、110个县和4个自治县；按乡级行政区域划分，四川省辖332个街道、2032个镇、2173个乡和98个民族乡。  四川省省会为成都市。  四川下属的地级行政区包括：  另外，四川传统区划还可以被分为川西、川东、川南、川北，另外也有川边（即西康省）、下川东、川西北、川西南的区域称谓。1997年6月18日，原重庆市、万县市、涪陵市和黔江地区等4个地级行政区从四川省划出，组成新的重庆直辖市。   四川处于中国西南腹地，是中国地势第一阶梯和第二阶梯交叠过渡地带，中央为四川盆地，四围是高山，因此交通不甚便利。世人皆知“蜀道难”。近现代化以来，四川的公路、铁路、水运、航空、管道等交通运输随着不断建设而逐步改善。四川货物运输在全国的重要性低于旅客运输。因水路运输货物周转量不到全国的1‰，四川货运周转量仅占全国1%，民航货运占全国超过4%，公路货运超过3%，铁路约占2.43%；旅客运输周转量占全国4.26%，其中公路占4.5%，水运占3.93%，铁路占2.5%，民航达到8%。  至2012年底，四川公路通车总里程为293499.441公里，居全国前列，但相对于本省辽阔地域仍显滞后。其中二级以上公路总里程21101.439公里，高速公路通车总里程4334.173公里。目前已列入国家高速公路和四川省高速公路规划的有： 预计到2013年底全省高速公路通车里程突破5000公里，力争2017年建成和在建高速里程超过8500公里，实现所有市州府所在地通高速公路，打通20条进出川大通道，基本建成运输快捷、功能配套、覆盖面广的高速公路网络。  四川铁路总营运里程数为4832公里（2018年数据），总长在国内居第12位。境内有宝成、兰渝、成渝、成昆、内昆、达成、遂渝铁路等铁路干线。已通车的高速铁路有成贵客运专线（成都到乐山段）、成渝客运专线和西成客运专线。成都铁路局管辖四川、贵州、重庆两省一市的国有铁路和合资铁路。四川在建和拟建的铁路有成兰铁路、成贵铁路、川青铁路、川藏铁路、成都—西宁—张掖铁路、成昆铁路复线等。  四川拥有成都（5）、绵阳（69）、黄龙（50）、西昌（91）、宜宾（100）、泸州（98）、达州（112）、南充（108）、康定（161）、广元（137）10个有定期航班通航的民用机场（括号内数字为2012年度机场旅客吞吐量在国内机场排名）此外，于2003年建成的攀枝花机场经停航后重新开放。稻城亚丁机场于2013年9月建成开航，建成时是全球海拔最高的机场。宜宾川南机场，泸州云龙机场正拟开工建设；乐山机场、马尔康机场已列入规划建设。2009年，成都双流机场启用第二跑道。成都也成为了中国大陆北京、上海、广州之后第四个拥有双跑道机场的航空枢纽。2012年，第二航站楼将完成建设，同时完成双流机场第三跑道的规划和成都天府国际机场的选址。目前，有中国国航西南分公司、四川航空公司和成都航空公司三家航空公司总部设在四川成都，双流机场也是这三家公司的基地机场。  四川内河通航里程超万公里，其中三至七级航道里程4026公里（2006年数据）。年吞吐量100万吨以上的港口6个。长江四川段逐步建成三级航道，嘉陵江、岷江列为国家批准的18条高等级航道，纳入了长江黄金水道建设方案。四川拥有1000吨级以上船舶147艘，货船单船生产能力达到4000吨级。2008年度，四川水路运输累计完成客运量4225.67万人，旅客周转量29377万人，分别比去年同期增长2.89％和1.49％；完成货运量3702.72万吨，货物周转量566411万吨公里，分别比去年同期增长1.62％和0.44％；全年港口货物吞吐量完成4649万吨，其中集装箱完成吞吐量66237标箱（唯一集装箱港口泸州港完成量），分别比去年同期增长10%和26%；岷江大件运输完成141批次，3.4万吨，分别比去年同期增长42%和17.8%。  四川是中国管道运输最发达的省份，在四川省，最早的天燃气管网建于1243年，早于全国其他各省份500多年。早在宋代，四川人就开始在利用天然气的同时用竹子作管道输送天然气，钢制天然气管道在1933年就已经投入使用。1950年代，四川盆地开始大规模利用天然气，通过川渝地区的管网，向成渝沿线城市供气，当时整个中西部地区最重要的城市重庆市内早在50年代便已经普及了城市天然气管网系统。1980年代中期，四川盆地大部份县城已经开始使用高能、清洁的管道天然气。至2008年初，四川油气田已建成集气管道7000余公里，输气管道6000余公里，集输气站1100余座，天然气管线长度约占全国的46%。盆地内形成了以南、北输气干线为主体，以川东北、川西北、蜀南、重庆、川中五大气源开发区为依托，延伸至川、渝、云、贵、湘、鄂六省市的环形管网，形成了中国最大的集输气网络。2007年，随着普光气田发现和开发，中国石化川气东送工程已开工，干线管道全长1700多公里。中国西南地区唯一的成品油管道兰成渝输油管道，输油能力达每年600万吨以上，川渝地区70％以上的成品油来自这条管线，是目前西南市场主要的成品油供给渠道之一。该管道起始于兰州，途经甘肃、陕西和四川三省，终点抵达重庆市。管道干线全长1252公里，是目前国内线路最长、口径最大、压力最高、顺序输送品种最多的成品油管道。  目前，成都市规划了由地铁和市域铁路组成的城市轨道交通体系，其中成都地铁1号线、成都地铁2号线、成都地铁3号线、成都地铁4号线、成都地铁7号线、成都地铁10号线、成都市域铁路成灌线、成彭铁路都已投入运营，目前亦有成都地铁3号线二三期、4号线三期、5号线、6号线、8号线、9号线、10号线二期、17号线、18号线以及市域铁路成蒲铁路正在建设中。 四川省政府已于2014年发文，将积极支持省内绵阳，南充，泸州三座城市开展轨道交通前期规划研究工作。根据最新消息绵阳规划5条线，南充泸州初步规划3条线。  四川省经济随地域不同，贫富差距巨大，四川盆地的成都平原地区水网密集，气候湿润，自古便号称“不知饥馑”的“天府之国”，经济自唐代以来就比较繁荣，是世界上最早的纸币“交子”和中国最早的钱庄出现的地方，也是代表中国资本主义萌芽之一的大型作坊“蜀绣染坊”出现的地方，在数千年历史上，川中地区都是堪比杭嘉湖平原的全国经济最发达，民生最富庶的地区之一。1940年代国民政府首都内迁重庆，带来大量外来人口，同时也带来了当时中国发达经济区的人才和技术；1960年代的中华人民共和国的三线建设战略，又有许多大型企业向四川迁移，这些因素使四川在人才和技术方面有了很好的积累，对当地经济贡献颇大。通过90年代开始的西部大开发，四川省现在已是中国西部地区经济实力最强的省份。成渝经济区已经占到全国GDP的13%，在工业产值上，成都明显领先于中部经济带的省会城市。从国家统计局发布的资料显示，四川省经济总量至1995年稳居中国第九位。  与其他省份的经济发展速度相比，四川的发展速度在中华人民共和国时期的省份中偏后，四川省经济从1949年仅次于广东、江苏和辽宁的全国第四位下降到2009年的第9位。1979-2007年29年，根据同期全国平均物价水平推算，GDP年平均增长率9.0％，次于天津、湖北、贵州等24个省份居25位，低于全国9.8％的平均水平。1978年-2008年，四川GDP总量在全国的位次一直在第6位至第9位间轮替，1978年位居全国第6位，1985年居第8位，1995年开始稳居第9位。四川经济增长率（1979-2007年）：有13年低于当年全国平均水平，16年高于当年全国平均水平；29年间有12年年增长率低于10％，17年高于10％。  1991年全省GDP突破1千亿元，2003年突破5千亿元，2007年突破1万亿元。人均GDP：1990年首次突破1千元（全国1987年突破1千元），2001年突破5千元（全国1995年突破5千元），2006年突破1万元（全国2003年突破1万元）。2007年，四川GDP总量（最终核实数）达到10,505.3亿元，人均GDP为12,893元，次于陕西、青海、宁夏等23省份居第24位。2008年，四川GDP总量达到12,506.3亿元，人均15,378元。中国官方公布的2009年四川省GDP数据为人民币14151亿元。2010年四川省GDP总量达到16898.6亿，居全国第8位。  四川经济结构中三次产业的比重（第一产业:第二产业:第三产业），1978年为44.5:35.5:20.0（同期全国为28.20:47.87:23.92）；2007年为19.9:43.7:36.3(同期全国为11.1:48.5:40.4)，从1978年－2007年经过30年的发展，产业结构渐渐趋向于合理，但农业在国民经济中仍旧占有较大比重，第二产业有较快的发展。以2007年为例，第一产业占GDP比重仅次于海南、广西2省区居全国第3位；第二产业占GDP比重次于湖北、安徽、重庆等23省居24位；第三产业占GDP比重次于青海、辽宁等21省市居第22位。从总量上看，第一产业增加值仅次于山东、河南2省份居全国第3位；第二产业增加值次于辽宁、上海等8省居9位；第三产业增加值次于河南、辽宁等9省份居第10位。  在国内最具有比较优势的产业有白酒饮料业、装备制造业、水电和天然气，其它发展得比较好的有化肥工业、电子信息业、中药材、软件业、航空航天制造业。四川最大的十家公司绝大多数为国有企业，而且央企居多，如四川电力公司、攀钢、中国石油四川销售公司、东方电气集团等。新希望集团是全省最大的民营企业，2013年销售收入接近1000亿元。到2013年底，四川省有103家公司在国内外证券交易所上市。市值最大的上市公司是五粮液（SHE：000858）。四川的大型企业主要有攀钢集团、成都铁路局、新希望集团、四川长虹电子集团、宜宾五粮液集团、宏达集团、通威集团、华西集团、川威集团、成都建工集团、中国东方电气集团等。  四川石油和煤炭的储量和产量都不算大，但天然气的储藏和开发量则居国内前列。由于四川水电可开发量位于全国第一，是少数水电比重超过火电的省份。预计在2020年前，四川有长江干流及雅砻江梯级开发等多座大型水电站建成，四川将成为全国最大的电力输出基地。四川也是全国三大电力设备生产基地之一，目前在水、火、核、风发电设备的生产领域均有较高市场占有率。同时，四川也是国内太阳能硅基半导体电池发电原材料多晶硅、单晶硅、非晶硅最大的生产基地之一，其中四川新光硅业公司拥有国内第一条达产的千吨级多晶硅生产线，除新光外，还有四川永祥、乐电天威硅业、东汽硅材料、川投硅业等太阳能发电硅材料生产商。  四川农业经济数量大，所占比重高，属于农业大省，农业经济比较发达，其中粮食、油料、蔬菜及生猪供应在国内有重大影响。在三次产业结构中，四川第一产业增加值占GDP比重高达19.9%，这一数值仅低于海南省。说明四川农业发达，第二、三产业都有待加速发展。特别是第二产业增加值比重低于全国平均达6个百分点，说明加快发展工业是四川经济的要务。按2006年统计的数据，在中国前100个粮食和肉类生产大县中，四川分别有7个和16个。四川虽然农业发达，粮食种植面积和粮食总产量都居全国前五位。但从粮食总产和粮食种植面积的比值（即单产）来看，仅居全国中下水平（全国最高为上海、新疆、江苏，最低为山西、浙江、甘肃）。说明四川农业投入不足，也可通过退耕一部份低产土地还草还林，减轻生态环境压力。  四川的农产品除粮食、油料、水果和鲜花之外，茶叶、蚕茧、烟草、白蜡、桐油、苎麻、花椒、核桃、竹笋、荞麦、板栗、魔芋、橄榄油、食用菌等农林土产在全国也有很高的知名度和市场占有率。  四川历来是酿酒大省强省，川酒绵醇浓香、风味独特、独树一帜，不逊黔省。 五粮液、剑南春、泸州老窖、郎酒、沱牌、水井坊，品牌济济，源远流长，闻名天下。  四川旅游资源无论是数量或质量均居全国前列，2010年度，四川全省旅游总收入1886亿元，占全省GDP的11.1%，国内游客超过2.7亿人次，接待海外游客104万人次，但旅游外汇收入明显低于云南省，海外游客数甚至低于黑龙江、陕西、内蒙、湖南、天津等省市。虽然四川拥有的旅游资源在中国名列前茅，但四川省旅游总收入常年处于全国第9位，跟GDP排名相当。  2007年末，四川总人口达到8815.2万人，2791.5万户，其中：男性4566.4万，女性4248.8万；农业人口6675.2万，非农业人口2140万。全省人口出生率9.2‰，死亡率6.3‰，自然增长率2.9‰。 近年，四川有超过1000万城乡剩余劳动力常年外出务工，是全国最大的劳务输出省份之一。 在重庆市未升格为直辖市以前，四川曾是中国第一人口大省。由于人口基数庞大，人口增长的绝对数亦庞大。1980年代中国开始实行的计划生育政策，四川省的人口增速虽然较以前放缓，但引发的人口问题亦显现出来，如老龄化。据中国老龄工作委员会办公室的资料显示，2009年四川全年有74.68万新生人口，出生率为9.15‰；死亡人口52.48万人，死亡率为6.43‰，人口增加绝对数为22.20万人，增长率为2.72‰，人口发展趋势呈严峻的老龄特征。另外由于家庭生育受到国家政策约束，导致新生人口的性别比例失调。到2017年末，四川省的人口总数达到8302万。  四川省的主要民族为汉族，包括巴蜀人、土广东、老湖广三大族群，其中巴蜀人是四川的主体族群，占总人口的95％，主要聚居在四川盆地。除汉族外其它民族虽然只占四川省总人口的5％，但总数达422万人，居中国第8位。有彝族、藏族、羌族、苗族、回族、蒙古族、土家族、傈僳族、满族、纳西族、布依族、白族、壮族、傣族等14个世居少数民族。其中人数较多的少数民族依次是：彝族（212万）、藏族（127万）、羌族（30万）、苗族（15万）。少数民族主要聚居在凉山彝族自治州、甘孜藏族自治州、阿坝藏族羌族自治州及马边彝族自治县、峨边彝族自治县、北川羌族自治县等康巴藏区和凉山地区。2001年底，散杂居少数民族人口80万人，有石棉、汉源、金口河等6个享受民族地区待遇的县（区）和宝兴县的硗碛乡、青川县的大院乡等94个民族乡。四川是全国唯一的羌族聚居区、第二大藏族聚居区、最大的彝族聚居区。  “自古文人多入蜀”（此词沿自“自古词人多入蜀”），古往今来，在四川休养生息和挥洒诗文的杰出文人彬彬辈出，四川名人的历史长廊，在近代之前几乎全都由文人占据。明代何宇度在《益部谈资》中说道：“蜀之文人才士，每出，皆表仪一代，领袖百家”。四川人司马相如是四川文化史上第一个最著名的文人，汉武帝在读其《子虚赋》后发出这样的惊叹“朕独不得与此人同时哉”，他与才女卓文君的爱情故事也广为传颂。  由于四川盆地的地理因素和农业社会“天府之国”的富裕，四川地区存在一些“盆地意识”和“小农思想”，而美丽富饶的巴山蜀水也孕育了大禹、司马相如、李白、三苏、巴金、张大千等古今文化名人和留下了众多名胜古迹，四川文化因此具有不同于其他地方的独特之处，地方特色突出。秦征服巴蜀后，巴蜀文化逐步转型为秦汉文化的一支重要地域亚文化。汉魏之际为中国道教的发源地，隋唐五代为文学繁荣之地，佛教也取得了令人瞩目的成就。宋代经济文化高度繁荣，出现了全世界最早的纸币“交子”。巴蜀的科技在历史上很发达，有都江堰水利工程、种植技术、盐井技术、青铜冶炼技术、天文学、数学、医学等。  川剧、川茶、川酒、川菜、川药及蜀绣、蜀锦、川派盆景等无不是都具有强烈而卓越的地方特色，而闻名天下。  四川人的通用语言被称为四川话，但广义上的四川话的使用者不只是四川人，包括汉语西南官话中源自古巴蜀语的成渝片及赤灌片。四川话目前约有1亿2千万的使用者，如果把它当成一种独立语言，其使用者人数居于世界所有语言第10位，次于日语，多于德语。现今四川话形成于元末明初“湖广填四川”的大移民运动时期，是由明朝之前流行于四川地区的巴蜀语和来自湖广、广东、江西等地的各地移民方言逐渐演变融合而形成的，与湘语、赣语等南方汉语有着密切的联系。四川话的主要特点是古入声或保留（如乐山话），或全部整齐地归入某一个调类（如成都话入派阳平、自贡话入派去声、雅安话入派阴平），同时拥有大量的特有词汇、俗语与句式。  除四川话外，四川省境内较为常见的汉语还有土广东话（属客家话）和老湖广话（属湘语）等，其都以方言岛的形式分布于四川各地。其中土广东话使用者主要集中于成都平原周边丘陵、川中丘陵和川北山区等地，人口约100万；而老湖广话使用者主要集中于沱江中上游丘陵等地，人口约90万。由于四川话在四川地区的强势地位，一般而言，土广东话与老湖广话的使用者同时也是四川话的使用者。另外，四川省境内还存在以康巴语、嘉绒语、彝语、羌语、摩梭语等语言为母语的族群，主要集中分布于甘孜、阿坝、凉山等少数民族聚居地区。  四川的主要宗教是中国民间信仰，道教和佛教。根据2007年和2009年进行的调查，四川有10.6％的人口有祖先崇拜，0.68％的人口是基督徒。根据日本出版物Tokyo Sentaku的说法，1999年四川一贯道信徒有200万人，相当于全省人口的2.4％。报告没有提供其他宗教的统计数字； 大部分四川人无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教，道教和伊斯兰教。藏传佛教也很普遍，特别是在藏族人居住的地区。四川也是早期正一道发展的地区。   四川是人口大省，也是教育大省，成都则是中国著名的高等教育教育基地之一，拥有诸如四川大学、电子科技大学、西南财经大学、西南交通大学、成都理工大学等中国重点大学。截至2009年末，全省各级各类学校的总数为3.4万所，学生和教职工的人数分别为1803万和91万，教工人数中有75万为专任教师。四川的偏远地区基础教育普及率欠佳，2009年末全省新增两个县实现了基本普及九年义务教，义务教育人口覆盖率为99.99%。四川统计公报显示：全省共有小学1.24万所，2009年有94.5新生入学，小学生总人数为617万；普通中学4809所，2009年招新生169.2万，学生总数499万；还有95所为特殊教育学校，学生4.2万。成都是四川省的高等教育中心，其他地级市都有培养中小学教师的师范学校或学院。四川拥有92所普通高校，22所成人高校，培养研究生的机构37个，2009年还有55.5万人以自学考试的形式接受高等教育。据四川省教育厅的资料显示，全省范围高等教育的毛入学率为22%。  四川省有许多优势科技项目，如新材料与新能源、生物工程、航空航天、电子信息、核技术等，截至2009年末，全省的国家级重点实验室和省部级重点实验室分别为11个和51个，国家级工程技术中心和国家级企业技术开发中分别为13家和27家，共有60名在学术和科技领域颇有造诣的专家、学者和教授被委任为中国科学院和中国社会科学院的院士。2009年三坝核电站开工，同时有30个产品被认定为四川省高新技术创新产品，有33047项新产品或项目申报专利，其中有20132件获得专利授权。  坐落于四川西南部西昌市的西昌卫星发射中心，是中国著名的航天基地。    四川旅游资源丰富，其自然及人文景观每年都吸引了众多游客前往观光。列入联合国“人与生物圈计划”的自然保护区4处，国家5A级旅游景区3处，国家4A级旅游景区48处，国家级风景名胜区15处，国家级自然保护区23处，国家级森林公园31处，世界地质公园1处，国家级地质公园14处，全国重点文物保护单位230处，中国历史文化名城7座，中国优秀旅游城市10座。四川现有世界遗产5处：自然遗产有九寨沟风景区（1992年登录）、黄龙风景区（1992年登录）、四川大熊猫栖息地（2006年登录）：文化遗产有青城山和都江堰（2000年登录）；自然与文化复合遗产有峨眉山和乐山大佛（1997年登录）。  在2013年7月，新世纪环球中心——世界上最大的单体建筑——在成都建成。新世纪环球中心结构主体高100米，长500米，宽400米。环球中心设有多家品牌零售店、IMAX影院、办公区域、酒店、水上乐园、人造沙滩、以及滑冰场。  截至2012年9月，四川省及其下辖的市、市辖区已经分别正式与60个城市（省、州）互相结为友好城市（省、州）。   
浙江省  浙江省，简称“浙”，位于中华人民共和国东南沿海地带，长江三角洲南翼，京杭大运河南首，东临东海，北接江苏省，东北隅邻上海市，西面安徽省和江西省，南连福建省，是现今华东六省一市中面积最小的省份。境内最大河流为钱塘江，古名“浙江”，省以江名。省会暨省内第一大城市为杭州，副省级市暨计划单列市有杭州、宁波。  2017年，浙江常住人口5657万，其中户籍人口达到4957.63万，流动人口超过2600万，流动人口数量仅次于广东，位居全国第二。汉族常住人口占比达到97.8%，世居少数民族有畲族、回族和满族，此外还有1949年以后迁入52个民族，少数常住人口达到121万，其中户籍人口25万。  浙江地处中国东部沿海，属于典型的亚热带季风气候，雨热同期，四季分明。境内地形起伏不一，有“七山一水二分田”的说法：北部多冲积平原，以杭嘉湖平原为最大宗；浙东多低山丘陵；浙中多盆地，其中以金衢盆地为著；浙南则以山地为主，有省内最高峰黄茅尖，海拔1930米。境内分布有钱塘江、运河、苕溪、甬江、椒江、瓯江、飞云江、鳌江凡八大水系，相互水网交织，塘路纵横。浙江同时也是中国海岛最多的省份，面积大于500平方米的海岛有3061个，大陆海岸线和海岛岸线长达6500公里，占全国海岸线五分之一强，居全国首位。  浙江历史悠久，是中华文明的摇篮之一，也是吴越文化的发源地之一。早在7000年就有耕织文明河姆渡文化，距今5000年的良渚文化则有着“中华第一城”的称号。浙江在先秦时期为吴越属地，秦为会稽郡属地，至唐设浙江东道及西道，五代立吴越国，宋置两浙路；元代属江浙等处行中书省，明代朱元璋正式分立浙江行中书省，省名省境基本沿用至今。历代名人辈出，东汉乃及今日，文学家有载史册者逾千人，约占全国六分之一；而在近代，不乏有章太炎、王国维、鲁迅、茅盾这样的大家；新中国建立以来，中国科学院及中国工程院浙江籍院士占总数五分之一。  浙江历史上经济较为发达，丝绸、瓷器、茶叶、造纸都长期在全国领先。自改革开放以来一直是中国经济最活跃的省份之一，尤以发达的民营经济形成了具有鲜明特色的“浙江经济”，至2013年人均居民可支配收入连续21年位居中国第一。浙江与江苏、安徽、上海共同构成的长江三角洲城市群已成为国际6大世界级城市群之一。自1994年起，浙江地区生产总值一直位居中国第四位。  「浙江」其名来自于百越，是钱塘江的古称，在《山海经》、《越绝书》、《史记》、《水经注》等多数古籍均作「浙江」，《庄子·外物篇》作「淛（制）河」，《汉书·地理志》《水经》均作“渐江”。按「渐」，古音读「斩」，浙、淛、渐，其实都是古越语的不同音译。又因为其干流蜿蜒曲折如“之”字，故别称“之江”，也常以“之江”指代杭州或浙江 。春秋战国时期，浙江属于百越中于越的核心地带，也就是春秋五霸中越国本部所在；直到三国时期，浙东仍是山越活动的中心。因此浙江也被称为“越地”，古代的浙江人也自称“越人”。  唐乾元元年（758年）分江南东道为浙江东道、浙江西道以及福建道，是为“浙江”二字第一次成为地方政府的名称，浙江二道合称“两浙”，辖境大致为今天苏南、皖南、上海及浙江全境，与今天的吴语区相仿。元代在原先的两浙及福建设立江浙行省，治杭州路，奠定了浙江独立建省的基础。元明之际，龙凤十二年（1366年）朱元璋置“浙江等处行中书省”，简称“浙江行省”。其后七百年，浙江名称及辖境大致沿袭至今。  早在5万年前的旧石器时代，浙江就有原始人类建德人活动。直至新石器时代，先后出现上山文化、小黄山文化、跨湖桥文化、河姆渡文化、马家浜文化及良渚文化。  其中河姆渡文化距今约7000年至6000年间，见证了古人由采集食物到学会耕作的过程，是迄今为止最丰富的一处史前稻作农业遗存。而后来的良渚文化距今约5000年，其古城遗址及治水遗迹为中国境内最早进入国家形态的地点，其玉器文化和成熟的礼制都对周边地区、夏商周三代及后来的中华文明产生影响，前故宫博物院院长张忠培先生更是称良渚为“中华第一城”。进入青铜时代后，良渚文化为马桥文化所取代，其居民被称为“越人”。考古上属于马桥文化及其接近类型的文化遗址大量在太湖地区、钱塘江流域、宁绍平原被发现，是当时少受中原影响的独立发展的文化。  据《史记》记载，越人是大禹后裔，禹巡至会稽而崩，今天还有大禹陵在会稽山麓，长期为人祭祀。夏代少康封自己的庶子于于越会稽（今浙江绍兴）以奉陵祭，由此越国建立。但这一观点早在东汉就有张衡质疑，而根据考古发掘的吴越地区文物，古书所载夏朝的许多创举都和当时吴越地区的习俗颇有渊源，大禹则有可能是越人的后裔。  以会稽为中心的越国在春秋时期兴盛。此时，位于北边的吴国也迅速发展，并且比越国强盛的更快，吴国在消灭了江北的邗国（今苏中扬州）、淮夷等国后，与越国的冲突激增。吴王阖闾时，以越国不协助吴国攻打楚国为由而入侵越国，结果阖闾中箭身亡。继任吴王夫差同越王勾践进行了20余年的战争，最后越王勾践于前473年消灭北面的强国吴国，重建了越国，进而吞并吴国，迁都到吴国，后又迁都琅琊。由于受到楚国持续打击，勾践的子孙越王翳被迫把国都迁回到吴国灭亡时的首都——姑苏，此后四代越王都以姑苏为都，直到楚国占领姑苏。越王无强时，越国发兵向北攻打齐国，向西攻打楚国，与中原各国争胜。齐威王使说客成功说服越王无疆转攻楚国，遭到楚威王的军队反击，越王战败自杀，越国由此败亡，公元前306年，楚国占领越国国都姑苏，在钱塘江以西设立江东郡，越国余部分裂，各自割据钱塘江以东故地并向楚国臣服。同时今天的浙东地区仍然为东越人统治，越人于今天浙南建立东瓯国，为越国封臣。在越国和吴国长期的交往中，并且由于越国最终吞灭吴国，并统治达167年之久，越和吴的文化逐渐由异趋同，到汉代就已经融为一体。  秦灭楚以后，旋即进入越地，“降越君，置会稽郡”，越故地遂为秦会稽郡的一部分，郡治在吴、越两国故都吴县（今苏州）。秦二世元年（前209），天下反秦。流亡江南的原楚国淮北贵族项羽在吴袭杀秦会稽郡太守，率领八千江东子弟起兵。刘邦建立汉朝后，两浙仍置会稽郡。而今天的浙江南部由东瓯国统治，后来东瓯内附被迁至江淮，而与东瓯争斗的闽越被汉朝最终消灭，今浙江全境都归于中原王朝统治。东汉永建四年(129年)，将钱塘江以西划为吴郡，以东为会稽郡，吴县成为新设的吴郡治所后，会稽郡治所迁回山阴县（今绍兴）。  东汉末年，吴郡富春（今浙江富阳）人孙坚及其子孙策、孙权逐步掌控包括吴郡、会稽郡在内的江东地区。汉献帝建安十三年（208年），刘备和孙权联军在赤壁大胜南侵的曹操数十万军队。222年，孙权受魏帝曹丕封为吴王，229年称帝建立吴国。期间吴国向今天浙江西部和皖南等山地的山越部落进行征抚，并且大事屯田，以增强国力。公元280年，吴降晋。  永嘉五年（311年）永嘉之乱爆发，华北长期处于战乱，再加上五胡乱华，大量难民涌入江东。建兴五年（317年），司马睿在吴国故都建康建立东晋，江南又相继为宋、齐、梁、陈四朝所统治，此所谓六朝时期。六朝期间大量中原汉人贵族和士大夫南迁，其中吴兴郡和会稽郡人口都增加一倍。不少北方门阀进入浙江，这也使会稽一带成为富庶之地，会稽居住并任职者包括历来所知的门阀陈郡谢氏、琅琊王氏等，可见当地政治地位之重要。随晋室南迁的北方士族凭借特权所过着贪婪腐朽的生活，激起了南方庶族和普通民众的反感。东晋隆安三年（399年）五斗米道首领孙恩在浙东举兵反晋，引发吴越故地的八郡纷起响应。  公元589年，陈朝为隋朝所灭，浙江地区再次为大一统王朝统治。南朝虽然已经灭亡，但南北分治已久，江南士族对北朝统治多有抵触，隋文帝严酷镇压了江南叛乱，甚至有记载称江南60万人口中有30万被平叛随军所杀，而温州、台州等地都是隋军平叛的主战场。于是隋朝治江南多以怀柔。为控制江南，隋代修筑大运河直达浙江，创建杭州、嘉兴等州县城，浙江一带都得到了极大的发展。  武德九年（626年）唐军进入浙江地。从贞观元年开始，太湖流域由于物产丰厚，战争时期粮食大批被征调到北方。唐高宗年间，两浙已经有一定比重的北方氏族移入，各地流民但有灾祸即来江南，两浙人口增长数倍，经济也由运河、沿海向山地发展，湖州成为“江表大郡”，浙东则“衣食半天下”，而运河末端的杭州在贞观时更是成为江南人口最多的州，唐人有谓“东南名郡”。两浙至安史之乱时已为经济重镇，人口快速增长。由于江南茶业的发展，唐时增设了多个山地产茶县。  安史之乱时，朝廷为防范叛军占领江南，先是在杭州设置江东防御使，后来又设浙江西道和浙江东道，两节度后来演变成为地方藩镇。北方人口为免受兵祸，纷纷流亡进入江南，李白更是陈言“天下衣冠士庶，避地东吴，永嘉南迁，未盛于此”。江南地区经济繁荣，在全国赋税来源中的地位迅速上升，乃至于“当今赋出于天下，江南居十九”，而浙西的金银器也成为皇室贡品，而浙东的越窑瓷器更是成为南方的代表性瓷器，与邢窑白瓷并称“南青北白”，而浙东到扬州一带船运业发达。  唐末，王郢、黄巢作乱东南，浙西地方建立杭州八都自保；后来钱镠控制八都，并通过多次战争最终于干宁二年（895年）兼并浙江二道，控制了两浙地区，后来钱镠又被唐廷封为越王、吴王。后梁建立，唐朝灭亡，梁太祖封镠吴越王兼淮南节度使，吴越国由此建国。  钱镠晚年不参与藩镇征战，坚持“保境安民”的理念，“世方喋血以事干戈，我且闭关而修蚕织”，一心发展两浙经济，还留下过“心存忠孝，爱兵恤民，勤俭为本，忠厚传家”的家训。钱氏重视农业生产，兴修水利，修筑海塘，还疏浚了后来为世闻名的杭州西湖和绍兴鉴湖；复兴佛教，兴建佛寺，印刷佛经，传播佛法远至海外；修治运河，疏通航道，积极开拓海外贸易，与日本、契丹等国友好交流；又奉中原为正朔，每岁一朝。但在强敌环伺的背景下，吴越的税役也十分沉重。  总体而言，在吴越治下，浙江全境都免于兵燹之祸，城池大治，佛教迎来黄金时代，海上贸易繁荣昌盛，两浙社会经济都超越北方中原，成为安定富庶之地，明州（今宁波）、台州、温州等地成为重要海港，杭州更是逐渐成为“东南形胜、三吴都会”，时至今日，浙江全境仍可见许多吴越国遗迹，例如著名的灵隐寺、雷峰塔等，西湖边有钱王祠纪念钱氏。  太平兴国三年（978年）二月，吴越末代国主钱弘俶遵循祖训，主动归附宋朝。北宋在在原吴越国地设立两浙道（后改为路），并一改吴越税赋繁多的遗留，两浙因此得以安定。两浙是北宋人口最多的路，同时也是宋代的财赋重地，“国家根本，仰给东南”，因此受到宋廷的极度重视，当时就有“苏湖熟，天下足”的说法来形容浙西（当时包括苏常润）的繁荣富裕。  北宋灭亡后，靖康二年（1127年）五月宋高宗在杭州（后升为临安府）建立南宋，绍兴二年（1132年）正式以两浙路临安府为“行在所”，自此两浙成为南宋的政治中心。宋室南迁后，大量北方人口涌入两浙地区，首府临安更是难民远远多于土著，一度成为北方士人的活动中心。两浙经济繁荣，海外贸易尤为发达，杭州、明州（今宁波）、温州都是当时海外贸易的主要港口；同时文化昌盛，成为了全国的教育文化中心，催生了如浙东学派的新思潮。这段时期的浙江，在全国经济中的地位与日俱增，并凭借粮食、茶叶和丝绸等成为中国最重要的赋税重地。  至元十三年（1276年），忽必烈带领蒙古军队攻占临安，结束了杭州作为首都的年代。元朝将原来的两浙路与两淮路合并，设立江淮等处行中书省，统两淮（淮南东路、淮南西路）、两浙地。至元二十一年（1284年），以地理民事非便，改省治为杭州。至元二十二年(1285年)，割江北部分隶河南，以原两浙路为主体成立江浙等处行中书省（简称江浙行省）。元代的江浙仍是全国的税赋重地，工商贸易都高度繁荣，江浙占粮食岁入三分之一，商税也占三分之一，租调更是有十分之七强。元朝时访华的马可波罗对这里的繁荣与美丽感到惊讶，并称“行在”（即今浙江杭州）是“世界上最美丽华贵之天城”。但马可波罗是否来过中国仍然存疑。而与此同时，作为南宋遗民的两浙人被视作四等人中最低等的“南人”，受到的极大剥削和迫害，因而多次爆发反元起义。  明洪武元年（1368年）朱元璋率领军队击败方国珍在今浙江内的武装，占领今浙江全部，设立浙江行中书省，后改为承宣布政使司，浙江省名也由此正式出现。朱元璋攻取金陵后设立江南行省（后改为直隶），后设立江南分省（后为浙东行省，改浙江行中书省），将原宋朝浙西路的苏州府、松江府、湖州府、嘉兴府地划予南直隶；后因直隶辖境调整，洪武十四年（1381年），湖州府、嘉兴府地复归浙江，从此太湖流域分属两地，而浙江省范围于此后700年间未有太大改变。明朝浙江承宣布政使司设立11个府、1州、75县。  明朝时浙江是全国赋税重地之一，嘉兴、湖州发展为生丝的主要产地，手工工场发达，如安吉、南浔、瑞安、临平等一批市镇繁荣，对外贸易也极其活跃。明代也是浙江文化的繁荣时期，学术发达，涌现出如刘伯温、宋濂、方孝孺、王阳明这样的大家。但是朱元璋为清剿盘据浙江沿海的张士诚和方国珍以及后来的倭寇，遂对沿海实施封闭锁国的海禁政策。洪武十九年（1386年）舟山46岛居民30000余人被强遣入内地，次年全国唯一的海岛县舟山昌国县废除。在明代私人海商和政府关系一直紧张，而浙江铤而走险走私海上者不可胜数；宁波之乱后，海禁更加严格，于是以福建、浙江破产海商为主的真假倭寇横行浙闽沿海，直至戚继光率军平定。  清初，改浙江承宣布政使司为浙江省，军事上由闽浙总督节制。由于浙江曾经顽强抵抗，清人采取了剃发易服、军事镇压、迁界禁海等手段来巩固其在浙江的统治，极大打击了浙江的经济社会；对两浙文人则大兴文字狱，明史案、吕留良案等惨案不可胜数。明末清初，大量浙江遗民为反清复明、避难经商而东渡日本，其中最有代表性的就是朱舜水。康乾盛世时期，康熙、乾隆二帝多次南巡至浙江，地方上疲于接驾，又开官员奢靡腐败之风；其后到鸦片战争之前，浙江内部已是吏治腐败、贫富悬殊，而由人口过剩又引发土地不足、粮食紧张、生态恶化等问题。  道光二十年（1840年）中英爆发第一次鸦片战争，英军在浙江发动定海、镇海、宁波、乍浦等战役，战后签订的中英江宁条约，宁波成为最早的五口通商口岸之一。而太平天国战争导致浙江总体人口损失超过50%，浙西的杭州、湖州等地人口损失更是超过80%，大批江浙人士进入上海外国租界避难。战后，太湖北岸的苏南及钱塘江以南的浙东大量移民浙西，两浙人口进一步融合，促进了当地的城市化、工业化和商业发展。义和团运动及八国联军侵华期间，浙江省参与东南互保，没有直接被战火波及。清末在收回利权运动影响下，浙江当地商绅官三界也集资成立了浙江铁路公司，并为筹资开办浙江兴业银行，但最终清政府一系列国有化命令下连同各地铁路被收归国有，这也促成后来的保路运动以及辛亥革命。  辛亥革命爆发后，1911年11月浙江省也响应革命号召，自行宣布独立。1916年4月12日浙江省加入反袁护国运动，但由于局势动荡，1917年1月，北洋政府任命杨善德带兵来杭任浙江督军，齐耀珊任浙江省长，此后浙江相继为皖系军阀和直系军阀控制，直至1927年2月底，北伐军占领浙江全境，7月27日浙江省政府正式成立。民国前期，浙江虽多在军阀把持，省内精英仍多次发起省宪自治运动，废除督军，推行裁军，颁布中华民国第一部省宪。北伐结束后，在浙江同乡及江浙财阀的支持下，蒋介石最终上台，并在浙江发动针对共产党的“清党”。由于国民政府定都南京，浙江地处京畿，时称“京沪杭”，所以在财政、人事、军事上都受到重视。  抗日战争期间，浙江是战争的主战场之一，属于第三战区。北部的嘉兴、吴兴、长兴等地是前期淞沪会战的主要战场之一，著名的笕桥空战即发生于此；战争中后期浙江是国军及盟军空袭日本的重要基地。1937年年底，杭州以北平原地区全面失守。为阻缓日军行动，国民政府对浙江实行焦土政策，形成中日隔钱塘江对峙的浙江正面战场。而浙江沦陷区先是被编入日军的傀儡政权中华民国维新政府，到1940年再被编入汪伪政权。至8月28日松阳、丽水相继克复，省军政机关、部队陆续迁移至云和县，从此云和成为浙江省临时省会直至杭州光复。日本实行以战养战的战略，大力掠夺本地资源以支援战争，浙江经济饱受冲击，直至1952年才恢复战前水平。1945年9月4日第3战区参谋长张世希与驻杭州的日军第133师团参谋长樋泽一治在富阳宋殿村（今属杭州市富阳区银湖街道）举行洽降会谈，浙江光复。1949年4月，中国人民解放军第三野战军共4个兵团10个军分兵数路进入浙江作战。5月，温州、杭州、宁波等浙江大陆各城相继易手。中华民国国民政府的浙江省政府迁至舟山，继续有效统治浙江沿海诸岛。1950年5月，浙江省政府等驻舟山各机构及中华民国国军共12.5万人及当地民众约2万人撤退台湾，省政府因之撤销。随后解放军陆续接管舟山群岛各岛。国民政府弃守舟山后，仍保有浙江东南的大陈列岛（台州列岛）、一江山等岛而由国民政府控制。1955年1月20日，中国人民解放军攻陷一江山岛，国民政府见大势已去，在美国第七舰队的护航下，将大陈岛上的军队和居民全部撤退至台湾，随后更撤离南麂列岛。至此浙江省全境已为中国人民解放军占领。  1949年7月，浙江省人民政府成立。建国初期，因为抗日战争、通货膨胀的打击，浙江的社会经济濒于崩溃，底层民众穷困潦倒。中国共产党在接收国民党资产后，进行了金融业的社会主义改造，并逐步垄断金融业；又将农村作为工作中心，积极清剿土匪，恢复秩序，颁布农业生产优惠政策，推动土地改革运动；但由于处于国防前线，浙江省在1953年到1957年“一五计划”期间没有引进任何重点工业项目。1958“大跃进”起，浙江经济受到三年大饥荒、文化大革命等因素影响，国民经济比例严重失调，人民生活水平下降，省内债务负担增大，直至1978年改革开放。  改革开发初期，浙江制定了“扬长避短”的经济战略，大力发展纺织业，推行以市场为导向的改革，浙江农村率先开始工业化。80年代开始，各类商品市场开始活跃，民营经济开始赶超国营经济并占据经济半壁江山，涌现出一批经济强劲的乡镇及村，义乌小商品市场、海宁服装皮革城以及绍兴全球纺织市场中心等一批大型市场逐渐建立，浙南还出现了以家庭工业为特点的“温州模式”。90年代以来，随着社会主义市场经济的确立，乡镇集体所有制企业开始改制，私有制企业取代集体企业成为浙江省新的发展热点。在宽松的政策背景下，浙江逐渐成为中国大陆民营经济GDP占比最高的省份之一，形成了以民营中小企业为主导的“浙江模式”。  当前浙江是中国大陆民营经济最发达、县域经济最好、城乡差距最小的省份，城镇居民人均可支配收入仅次于北京、上海两大直辖市，位居中国大陆省级行政区第三，农村居民人均可支配收入则是33年保持省区第一。浙江亦是建国以来许多历史事件的见证地：1954年，毛泽东在浙江杭州主持起草中华人民共和国第一部宪法五四宪法。1956年，温州永嘉县率先试行“包产到户”。1972年，尼克松访华，在杭州西湖畔的刘庄（今西湖国宾馆）草签了中美上海公告。1979年，温州市颁发了中国第一本个体工商户营业执照。1985年，中国第一座核电站秦山核电站在嘉兴海盐县动工建设。2008年，宁波舟山港成为世界货物吞吐量第一大港。2014年，世界互联网大会永久落户嘉兴乌镇。2016年，G20峰会在浙江杭州召开。2022年，杭州亚运会即将召开。  浙江省位于中国东南沿海、长江三角洲南翼，北邻上海市、江苏省、西依安徽省、江西省、南接福建省。东侧面临东海，大部分海岸线相当曲折，海湾、岛屿众多。浙江陆域面积占全中国的1.06%，是中国面积最小的省份之一。省内地形复杂，有“七山一水两分田”之说，山地丘陵占浙江总面积的70.4%，平原和盆地占总面积的23.2%。丽水龙泉市海拔1929米的黄茅尖为浙江省最高峰。境内最大的河流为钱塘江，因江流曲折，称之江，又称浙江，省以江名，简称“浙”。省会杭州，其与上海两地高速公路距离为150多公里。钱江潮常被媒体用作比喻浙江人的“拼搏精神”。浙江地形由西南向东北倾斜，可以大致分为浙北平原、浙西丘陵、浙东丘陵、中部金衢盆地、浙南山地、东南沿海平原及滨海岛屿共六个地形区。  省内山脉也大多是南北走向，大致可以分为三支：其一在西北，由与江西省交界处怀玉山脉，向东北延展至天目山、千里岗山；其二在中部，由与福建交界处的仙霞岭向北至四明山、会稽山、天台山，最终入海为舟山群岛；其三在东南，由与福建交界处的洞宫山向北至雁荡山、括苍山。省内平原多分布在几大河流的下游入海口处。北部的杭嘉湖平原是长江三角洲的一部分，地势极为低平，河网密布，有京杭大运河穿过，主要城市有杭州、嘉兴和湖州。此外，在沿海和沿河地带也有不少小型平原或盆地，多呈狭长的形状。宁绍平原位于浙江东部沿海，地处曹娥江和甬江的下游，主要城市有宁波和绍兴。灵江下游是温黄平原，包括台州市区和临海市、温岭市的部分地区。瓯江和飞云江下游为温瑞平原，包括温州市区和瑞安市。鳌江下游左岸为平阳县的小南平原，右岸为苍南县的江南平原。以上平原地区均土肥水深，五谷丰衍，颇有一派江南“鱼米之乡”之景。金衢盆地沿衢江和婺江伸展，主要城市有金华和衢州，是浙江最大的盆地。其他较大的盆地还有诸暨盆地、新嵊盆地、天台盆地、松古盆地等。  浙江濒临东海，季风气候湿润多雨，全省多年平均水资源总量为937亿立方米，按单位面积计算居全国第4位，但由于人口密度高，人均水资源拥有量仅2008立方米，低于全国人均水平，最少的舟山等海岛人均水资源占有量仅为600立方米。又因为多山的地形，河流众多，由北到南形成了苕溪、运河、钱塘江、甬江、椒江、瓯江、飞云江、鳌江八大主要水系。这八大水系主要特点是其水系显著特征为汛期易洪泛、枯水期流量少、受潮汐影响大，其中就以江潮闻名的钱塘江为典型。  除却东北部苕溪、太湖及少数出省入江苏河流，浙江省绝大多数河流都属于东南沿海诸河，其中最长和流域面积最广的河流是钱塘江，在东南沿海诸河中长度仅次于闽江;钱塘江本来本特指钱塘江下流河段，后泛指钱塘江整条河流；其北源新安江出自安徽省徽州地区，南源兰江出自省内开化县;两源在建德市梅城镇汇合为建德江，最后经中流富春江、下流钱塘江注入杭州湾。钱塘江较大的支流还有金华江、曹娥江等。位于浙江北部的苕溪注入太湖，有东、西苕溪二个源头，属于长江流域的一部分。 浙江的沿海平原地区河网密集，其中最大的当属运河水系，占到了全省平原河网面积的一半以上，而各大流域都有属于自己的平原河网，河网内部河湖交错，并进行分级分片调控，保持其航运、蓄洪、灌溉等功能，也令浙江沿海平原成为著名的鱼米之乡。历史上省内平原地区曾经存在稠密的湖泊群，但在人类活动作用中大多数逐渐化为河道和圩田。而在遗留湖泊中，最大的太湖是浙江省和江苏省的界湖，湖州市吴兴区和长兴县位于太湖南岸，归属于北岸的江苏省；除太湖外，境内有西湖、东钱湖等容积100万立方米以上湖泊30余个，其中面积最大的天然湖泊是宁波的东钱湖，水面面积19.89平方公里，而最大的人工湖是千岛湖，湖区面积573平方公里。  浙江在水利治理方面的历史较为悠久，史传大禹治水“大会诸候于会稽”，良渚遗址则见证了中国最古老的水利工程。丽水通济堰、鄞县它山堰、钱塘江明清古海塘等古代著名水利工程流传至今。  浙江大陆海岸线曲折，港湾众多，海域属于东海的一部分，其中属于内水的面积3.09万平方公里，领海面积1.15万平方公里，包括毗连区、中国主张的专属经济区和大陆架在内，总面积超过26万平方公里。杭州湾是其中最大的一个海湾。  浙江省岸长水深，海岸线（包括海岛海岸线）总长6646公里，居全国首位。大陆岸线2134千米，海岛岸线4496千米，海岛岸线主要分布在舟山市，而宁波市及其下辖象山县为大陆岸线最长的市和县。10米以上深水岸线有100多处，总长约480公里，而可建万吨以上泊位的岸线达253公里，约占全国的1/3以上，可建10万吨级以上泊位的岸线资源为105.8公里，各处的深水岸线均有深水航道与外海相连，并有相应的锚地。浙江海岸线开发强度较大，已利用海岸线达2409公里，占全部岸线的近四成，其中大陆部分已开发比例更是高达65.9%；而大陆岸线以由堤坝构成的人工岸线为主，相对地海岛岸线则是以自然岸线为主。浙江省海岸线设有生态红线，2176公里的海岸线为严格保护对象，分类限制进岸线开发，而限制填海的岸线也达到了2812公里。  岛屿星罗棋布，数量居中国之冠。1988年至1995年进行的中国海岛资源综合调查结果显示，浙江省陆地面积大于500平方米的海岛有3061个，无居民海岛2886个，分别占全国总数的40%强。舟山群岛中的舟山岛为浙江省内第一大岛屿，也是大中华地区第四大岛，最北的岛屿是花鸟山，最南为七星岛。2007年12月3日，浙江省召开第一次无居民海岛管理联席会议，加快对无居民海岛的管理。长期以来，浙江沿海各地不断进行了填海和连陆。21世纪更是有多项大规模填海工程上马，如洋山港建设、温岭东海塘围涂工程、温州瓯飞滩围垦工程等。  浙江省处于欧亚大陆与西北太平洋的过渡地带，受热带海洋气团和极地大陆气团交替控制，属典型的亚热带季风气候，四季分明。春季（3～5月）多雨，气候多变；夏季（6～9月）漫长，并且炎热潮湿；秋季（10～11月）温暖干燥；冬季（12～2月）短暂但寒冷（除南部温州地区冬季较暖和）。年平均气温15～18℃。1月（最冷月）平均气温在2～8°C，极端最低气温-20.6℃（1958年1月16日，仙人顶）。7月（最热月）平均气温为27～30°C，极端最高气温44.1℃（2013年8月11日，新昌）。  受东亚季风影响，风向和降水在夏季和冬季有显著变化。年降水量为980～2000毫米，年平均日照时数1710～2100小时。初夏降水丰沛，俗称梅雨季节，而夏末经常受到太平洋热带风暴的袭击，是中国受台风灾害影响最严重地区之一。。夏季盛行东南风，东部括苍山、雁荡山、四明山等山区降水量较多，海岛和中部地区降水相对较少，温度则以中部金衢盆地最高，四周较低。冬季季风方向为西北风，气温由北往南提升。  浙江是一个矿产资源小省，以非金属矿产为主。石煤、明矾石、叶蜡石、水泥用凝灰岩、建筑用凝灰岩等储量居全国首位，萤石居全国第2位。  浙江野生动物种类繁多，有123种动物被列入国家重点保护野生动物名录。扬子鳄属国家一级保护动物，长兴县泗安镇扬子鳄自然保护区是国内第二大扬子鳄自然保护区。德清县下渚湖是珍稀鸟类朱鹮放养地。  浙江的树种资源丰富，素有“东南植物宝库”之称。森林覆盖率达60.5%，在全国仅次于福建省63.1%，列第二。浙江省国家重点保护野生珍稀濒危植物51种，占全国珍稀濒危总数419种的12．2%。普陀鹅耳枥属国家一级保护濒危种，目前全世界野生的普陀鹅耳枥仅普陀山上一株。  现辖11个地级市，其中杭州和宁波两市拥有副省级城市地位。下分89个县级行政区，包括37个市辖区、19个县级市、32个县、1个自治县。再下分为乡级行政区，截至2015年底时共有1516个，包括641个镇，251个乡，14个民族乡和444个街道办事处。  2010年11月1日第六次全国人口普查的统计数据显示，浙江省现有常住人口约5442万人，列全国各省区第10位，常住人口数占全国人口总数的4.06%。  2000年第五次人口普查时，浙江有人口4677万，列中国各省区第10位。2007年时，全省人口首次超过5000万。   浙江主要的民族成分为汉族，2000年第五次人口普查时（下同）有45,535,266，占全省人口的99.1%。少数民族总人口为39.97万。2010时，少数民族人口达到了1214683，占全省人口2.2%，较2000年增长207.2%，并且增加两个民族，齐聚了全部56个民族。  畲族是浙江世居的少数民族，也是目前人口最多的少数民族，共有170,993人，占全省人口的0.4%，省内少数民族人口的约43%。畲族人口在1万以上的县市依次为丽水市莲都区（19455人）、景宁畲族自治县（16144人）、苍南县（16133人）、泰顺县（13862人）和遂昌县（13658人）。若以占全县人口比例而言，则景宁畲族自治县10.55%最高，云和县8.6%次之。省内较大的畲族聚居区域，一是武义县、丽水市莲都区和松阳县交界的宣平溪流域（即1958年撤消前的原宣平县区域），二是景宁畲族自治县县城鹤溪镇周围的低山区。  浙江省现设立有1个自治县和18个民族乡（镇），均为畲族区域自治。景宁畲族自治县是中国唯一的畲族自治县，也是华东地区唯一的少数民族自治县。  除畲族外，省内回族共有19609人，其中以苍南县和瑞安市最多，各有3000余人，有聚居村落。其它民族多由工作变动和婚姻等社会因素自全国其它地方迁来，没有明显聚居地。近年来，由于大量来自湖南、贵州等中国西南部各省的居民迁入浙江省工作经商，以至一些来自该地区的少数民族人口甚至超过较早来到浙江的回族。其中迁入人口在1万以上的少数民族有土家族（55310人，占浙江省人口的0.12%），苗族（53418人，0.12%），布依族（21457人，0.05%），壮族（18998人，0.04%），侗族（17906人，0.04%）。  截止2015年底，全省共有特大城市1座，II型大城市4座，中等城市7座。杭州、宁波和温州为浙江三大城市。其中杭州为省会和最大城市，浙江的政治、经济、文化中心，长三角中心城市之一，副省级城市，驰名中外的历史文化名城及旅游城市，享有地方立法权，人口551万（这里仅指城区常住人口，下同）。宁波是著名的海港城市，副省级城市，计划单列市，沿海开放城市，历史文化名城，享有地方立法权，人口223万。温州是浙南中心城市，海峡西岸经济区五大中心城市之一，沿海开放城市，国家金融特区，人口193万。绍兴是浙江历史文化底蕴最深厚的城市和中国民营经济活力第一城，人口146万。金华是浙中西中心城市，重要的交通枢纽和工业、商贸中心，人口109万。舟山是中国第一个以群岛设置的地级市，拥有国家级新区—舟山群岛新区，人口58万。此外杭州、湖州、嘉兴、绍兴四个城市正在向一体化方向发展，构建一个杭州都市圈。  浙江人大部分属于江浙民系，使用吴语各方言的人口不少于全省人口的9成，学校通用汉语普通话。  浙江省是吴语分布面积最大、使用人口最多的省份。浙江省使用吴语的人口约有4181万人。就浙江省来说，该省最主要的汉语方言也是吴语。浙江的吴语主要属北部太湖片，其小片划分如苏嘉湖小片（如嘉兴话、湖州话）、杭州小片（如杭州话）、临绍小片（如绍兴话）、甬江小片（如宁波话）、南部吴语如台州片（如台州话）、金衢片（如金华话、衢州话）、上丽片（如丽水话）、瓯江片（如温州话、平阳话）和宣州片（仅在临安西部原昌北区使用）等区片，各方言之间有明显差异。吴语具有浊音完整，韵母单元音化明显，连读变调丰富，谓语大量后置等特征，使它在声母、韵母、声调、语法、词汇等方面都与中国北方方言完全不同。  省内同时还有部分人口的母语非吴语方言。其中闽南语是省内第二大方言，使用人口主要分布在平阳县西部、苍南县西部和南部、洞头县大部、玉环县的坎门以及长兴县部分地区，其使用人口约在100至200万。徽语是第三大方言，主要在在淳安县和建德市使用。闽东语(当地称为蛮讲/蛮话)也在浙江有分布，泰顺县南部有使用东山蛮讲的人口，苍南县东部沿海平原上则聚居着20万左右使用蛮话的人口。省内的主要少数民族-畬族基本上使用畲话，畲话属于客家话的一种。此外，全省还有少量客家人。  浙江官话主要是以前外省移民的后裔使用。其中长兴县周边有较多湖北和河南等地移民的后裔，为太平天国后期填移，目前其在家庭内部仍使用江淮官话或中原官话。另外，自1949年，大批来自山东、河北等其他的官话地区的人口的随解放军南下进驻浙江。改革开放以后，又有来自内陆多个省份的移民迁入浙江，各种官话与吴语有混合的趋势。由于普通话教育的推行，普通话是目前的学校语言，一些吴语人口的口音受到普通话较大影响。因为外省移民带来的官话以及浙江吴语与省外不断交流，浙江某些地方形成了一种混合式的浙江官话，现今越剧的大部分唱词都采用这种官话。  浙江省地处江南，为“长三角”重要组成部分。粮食作物以水稻种植为主，传统上盛产丝绸、茶叶、瓷器，自古以来被誉为“鱼米之乡”、“丝绸之府”，一直为较富庶地区，有“苏湖熟，天下足”之美誉。1978年推行“改革开放”以后，浙江经济获得快速发展，民营经济所占比重居各省市之冠。  浙江是中国大陆各省、区当中经济发展最平衡，也是发展最快的省份之一，全省GDP总量1978年位居全国第十二位，至1994年开始稳居第四位。1991年全省GDP总量突破1千亿元，2004年突破1万亿元，2008年突破2万亿元。  1979-2007年的29年，按绝对数比，2007年GDP总量为1978年的150.65倍。按不变价格测算（以同期全国平均物价水平为基准），GDP年平均增长率12.7％，增长速度仅次于广东居全国第二位。1978-2008年，除1983、1989和1990年3个年份以外，其余年份GDP年增幅高于10％，其中1978、1984、1985、1993和1994年5个年份GDP高于20％的增长率；GDP增幅最高年份为1993年，年增长率达到22.0％。GDP总量全国排名从1979年的第12位，一直提升至1994年第4位，并保持至今。  1985年人均GDP突破1千元，1997年突破1万元，2003年突破2万元，2006年突破3万元，2008年突破4万元。1995年，浙江人均经济指标首次超过广东，仅次于上海、北京和天津三直辖市，成为中国最富裕省份。2009年被江苏超过，退居全国第5位。浙江省在经济上的总体实力不是最强的，但是平均水平最高，省内各地区之间发展较为平衡，落差较小。  2007年，全省GDP总量（最终核实数）达到18,638.36亿元，与上年相比增幅达到14.5％，占全国的比重达到6.8％。其中第一产业1,025.27亿元，占5.5％；第二产业10,092.00亿元，占54.15％；第三产业7,521.09亿元，占40.35％；2007年GDP人均37,128元。  2011年中科院发布中国各地区GDP质量排行，浙江高居第三，仅次于直辖市北京、上海，高于天津。2012年7月财政部公布的数据显示，2011年浙江人均可支配收入为30,971元，仅次于上海的36,230元和北京的32,903元，同样名列第三位。  2012年浙江省GDP总量达到34,606.30亿元，比上年增长8.0%。  2015年浙江省GDP总量达到 42,886.49 亿元，比上年增长 8%。其中，第一产业增加值 1,833 亿元，第二产业增加值 19,707 亿元，第三产业增加值 21,347 亿元，分别增长 1.5%、5.4% 和 11.3%，第三产业对 GDP 的增长贡献率为 65.7%。全年人均 GDP 为 77,644 元（按年平均汇率折算为 12,466 美元），增长 7.6%。  浙江经济的一个显著特点是民营经济强。浙江所取得的成就和经验被称之为“浙江模式”，“浙江经验”或“浙江现象”引起广泛关注。浙江省靠人民的勤奋，勇敢，使一个地域、资源小省发展成为经济大省。浙商因此扬名天下。同时浙江的国营经济效益显著。  中国放弃计划经济体制以后，浙江在全国率先放开个体经济和私营经济。2005年在全国首先出台了《浙江省人民政府关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的实施意见》。  浙江经济发达，经济总量大，人均指数领先各省，部分数据甚至超过一些直辖市。浙江主要以民营经济为主，因此居民人均收入较高。同时浙江的公有经济收益率全国领先。  外贸顺差为全国第一，欧盟、美国和日本是浙江省贸易伙伴前三位。其中，欧盟是浙江省最大的贸易伙伴和最大出口市场，日本是进口的最主要来源地。浙江省是中国拥有境外企业数量最多的省份。  城市化率在2007年时提高到57.2%。  杭州、宁波、温州是浙江的三大经济中心。  浙江省县域经济特别发达，人均水平高，百强县数比例大。在连续八届全国县域经济百强县评价中，每届进入的县（市）数均为最多（含3届并列第一）。  浙江是中国省内经济发展程度差异最小的省之一，浙北的经济发展程度高于浙南，2012年，占浙江人口54.7%的浙北六市经济总量占浙江的67.5%。杭州和宁波是浙江的两个经济强市，经济实力长期位居全国前20位，其中杭州长期位居全国前10位。杭州、宁波、绍兴、嘉兴、舟山按常住人口计算（下同）的人均生产总值处于全国前列或靠前位置，高于全省平均水平。湖州、金华、台州、衢州的人均生产总值低于全省平均水平但明显高于全国平均水平。温州、丽水是浙江经济发展水平较低的地级市，人均生产总值显著低于全省平均水平而略高于全国平均水平。 浙江作为全国海岸线最长，拥有海岛最多的省份海洋经济发达，渔业产量全国第一。舟山沈家门渔港是全国最大的渔港，和挪威卑尔根港、秘鲁卡亚俄港并称为世界三大渔港。浙江海洋经济产量全国第一。  浙江的银行金融系统完善，国内各大银行在省内运营网点齐全，世界各大主要银行在浙江都设有分支机构或者办事处。近代浙江的银行有南四行中的浙江兴业银行、浙江实业银行，此外还有中国最早的省银行浙江银行、浙江第一银行等。目前省内银行中，宁波银行为上市银行。根据2008年中期报告，国内所有上市银行中，不良贷款率最低的是宁波银行，仅为0.4%，这得益于浙江地区中小企业利润水平的迅速增长。另一方面，浙江是中国大陆民间金融最发达的省份之一。互助会等传统的民间金融形式在浙江，尤其是台州、温州、绍兴、义乌、青田为主的地区一直保持着生命力，并是浙江个体和私有经济发展的重要保证。1990年代后期，中国曾对浙江等地的地下钱庄等进行了“封杀”，但并没使浙江民间借贷灰飞烟灭，而是继续生长。2006年浙江的民间金融曾引起中国高层注意，并由国家统计局局长李德水一行赴浙江进行民间金融调研。但目前民间金融的法制化仍然难以预料。 浙江旅游资源非常丰富，素有“鱼米之乡、丝茶之府、文物之邦、旅游胜地”之称。全省有重要地貌景观800多处、水域景观200多处、生物景观100多处。人文景观100多处，自然风光与人文景观交相辉映，特色明显，知名度高。杭州自2000年后每年举办西湖博览会，是“宣传杭州，展示杭州”的大型活动。  浙江省共有17处国家重点风景名胜区，数量之多位居全国第一。其中杭州西湖是中国十大旅游风景区之一，雁荡山于2005年2月11日列为世界地质公园。截至2011年7月，浙江省共有10处国家级自然保护区。浙江省现有国家湿地公园6个，9座国家历史文化名城、8座以及20座中国历史文化名镇、28座中国历史文化名村。  2011年，嘉兴市海宁一家企业涉嫌污染环境，引发当地民众不满，500余村民集聚。2012年，宁波市镇海部分村民集体反对PX项目。  截止2014年底，浙江省内主要的铁路线有沪昆铁路、萧甬铁路、金温铁路、宣杭铁路、金千铁路和沪昆客运专线、宁杭客运专线、杭甬客运专线、甬台温铁路、温福铁路。  截止2012年7月，浙江省铁路运营里程为1774.6千米，其中复线铁路1164千米，复线率65.6%。电气化铁路1076千米，路网密度174千米每万平方千米，高于全国平均水平。人均铁路网密度为0.33千米每万人，为全国平均水平的一半。  至2020年，将新建铁路4200千米，其中客运铁路2900千米。  浙江是国内少数拥有私营铁路的省份。2005年杭州铁路分局撤消后，浙江的铁路直属上海铁路局负责。不过金华-丽水-温州的金温铁路由浙江金温铁道开发有限公司运营。  浙江省拥有杭州东站1个客运特等站。杭州站，宁波站，金华站，温州站，义乌站5个客运一等站，艮山门站，金华东站，宁波北站，乔司站，温州西站、台州南站6个货运一等站。嘉兴站，湖州站，绍兴站，台州站，丽水站，衢州站，长兴站，金华南站，余姚站，诸暨站，海宁站，杭州南站，上虞站等客运二等站。杭州是全省铁路网的中心，宁波是省内东部地区的铁路交通枢纽，金华是省内中南部地区的铁路交通枢纽，温州是浙江南部的铁路交通枢纽。  据统计，到2011年底，浙江全省公路总里程达101937公里，公路密度为97.9公里／百平方公里，其中高速公路总里程达到3500公里。舟山跨海大桥的建成使得舟山也纳入全省高速网中。全省基本实现县县通。  世界最长的跨海大桥——杭州湾跨海大桥位于境内（也是目前浙江的地标），连接杭州湾北岸的嘉兴和南岸的宁波。世界规模最大的岛陆联络工程舟山跨海大桥则通过大桥将舟山岛与大陆连接起来。  浙江是中国水运大省，水路运输在综合运输体系中占有极其重要的地位。2003年，浙江省水路货运量2.96亿吨，位居全国第一位。   目前从大陆沿海的上海港、宁波港、温州港等地，都有专门班轮通往舟山群岛、洞头岛等各有人居住的大岛。舟山本岛与宁波大陆间还有一日数十班的汽渡，将这个中国唯一的海岛地级市与浙江大陆公路网连接。   2007年，杭州开通了国内首条水上巴士系统。  目前省内共有民用机场7个，国内航班基本覆盖全国，国际航班主要飞往日本、韩国、中东、东南亚、美国、欧洲等地。  主体为吴越文化，浙江文化又称为浙派。  浙江简称浙。地处江南故地，境内最大河流为钱塘江，海拔1929米的黄茅尖为浙江省最高峰。钱江潮常被媒体用作比喻浙江人的拼搏精神。  2008年浙江省开展评选省花和省树。其中兰花和樟树得票最高。2009年1月16日浙江省召开“关注森林”工作会议，正式确认樟树为省树、兰花为省花，该次会议同时确定金钱松（吉祥之树）、银杏（长寿之树）、毛竹（富民之竹）、榧树（造福之树）为浙江省特色树，梅花（高洁之花）、荷花（清纯之花）、桂花（天香之花）、山茶花（幸福之花）为浙江省特色花。  会稽山和钱塘江为浙江地标。  佛教、道教自东汉末年传入浙江，伊斯兰教在唐代，天主教在元代，基督新教在鸦片战争后传入浙江。在浙江传播的还有摩尼教、白莲教、斋教等民间宗教。1949年后，由于宗教与无神论的冲突，宗教传播的力量式微。中共十一届三中全会以后，全省宗教活动有所回转。各宗教按各自的特点，开办神学院、佛学院等宗教院校，培养年轻的宗教教职人员，还兴办旅游、社会服务和公益事业。1997年12月6日浙江省八届人大常委会第41次会议通过《浙江省宗教事务条例》。   省内宗教院校有浙江神学院和普陀山神学院。  浙学指浙江历史上渊源于古越地，主要地区是绍兴与温州，兴盛于宋元明清并延续至当代的浙江学术思想与人文精神传统。其核心是由南宋永嘉、永康地区的浙东事功之学所发展起来的浙东经史之学。所以又有“浙东学派”、“浙东学术”、“浙东之学”之称。浙学的基本精神是“求实、批判、兼容、创新”，强调“经世致用”,而王充的“实事疾妄”、叶适的“崇义养利”、黄宗羲的“经世应务”、蔡元培的“兼容并包”思想则是浙学精神的典型体现。  浙江的书画艺术流派纷呈，孕育了大量在书画界享有声誉的大师，有笔墨江南之称，在中国书画史上占有重要地位。初唐四家中的虞世南和褚遂良两位来自浙江省。12世纪起，杭州一向以来都是中国书画艺术的中心之一，有南宋四家（李唐、刘松年、马远、夏圭）、元代有黄公望，明代有浙派之戴进、蓝瑛等，清代有西泠八家。  自19世纪以来，浙江书画更是独放异彩，对中国画坛产生重大影响，出现了众多如赵之谦、任伯年、丰子恺、吴昌硕、厉良玉、黄宾虹、潘天寿、马一浮、张宗祥、陆维钊、沙孟海、诸乐三等知名书画家。  此外迁居浙江的王羲之。王献之，谢灵运等人的主要成就都是在浙江取得的。  成立于1928年的中国美术学院，是中国最早的美术高等教育学校，位于杭州西湖，曾在此执教的代表人物包括林风眠、吴大羽、潘天寿、方干民、颜文梁等名家，并培养出赵无极、朱德群、吴冠中、罗工柳、苏天赐等杰出的艺术家。  绍兴兰亭因晋代大书法家王羲之曾在此作《兰亭集序》而成为中国的“书法圣地”，吸引着众多的国内外书法家、书法爱好者前来参观。1999年成立的浙江艺术职业学院是目前浙江省唯一的一所国办全日制综合性高等艺术院校，培养戏曲、音乐、舞蹈等艺术人才。  浙菜是中国八大菜系之一，内部又分为杭州菜，绍兴菜，温州菜三个大分类，自宋代以来饮食著作多为江浙文士所著，其代表菜也多与文化名人、风景名胜有关。浙菜以其浓郁的文化特色享誉海内外。浙菜凭借浙江丰富的物产食材选择及其广泛，菜品丰富，菜式精致，口感鲜美脆软、口味清爽滑嫩，菜式注重保留食材口感。因烹调方式不重用油烟，浙菜得以较好地保持食材的营养物质。  浙江这片美丽的土地孕育了丰富的民间传说，如白蛇传、梁山伯与祝英台、西施、苏小小等的爱情美谈。济公、杨乃武与小白菜、莫邪和干将、西湖传说、刘伯温传说、黄初平（黄大仙）、观音、徐文长等民间故事。  浙江是中国保持传统文化较丰富的地区。绍兴大禹祭典是中国历代王朝的重要祀典之一，绵延不绝，保存完好。  浙江的传统工艺美术相当发达。  浙江是中国瓷器、宝剑、黄酒、文房四宝、丝绸、雨伞、檀香扇、漆器等的重要传统生产地之一，所以积累了丰富的传统生产技艺。  西湖龙井是中国最著名的茶叶之一。陆羽在产生中国最早皇家茶园（长兴紫笋茶为中国第一种贡茶）的湖州完成了茶叶巨作《茶经》，浙江的茶道也传播到了国际。绍兴黄酒是中国酒类最古老的始祖，起源于绍兴，现绍兴黄酒已经有古越龙山、女儿红、会稽山等多个中国名牌。湖州湖笔为文房四宝之首。  浙江也是中国瓷器的重要产地，中国青瓷的发源地（德清窑），浙江的越窑、哥窑、龙泉窑、南宋官窑等具有重要地位。  目前被列入中国国家级非物质文化遗产的传统技艺有：  浙江的传统音乐丰富多彩，兼有刚柔。浙派古琴、江南丝竹和平湖派琵琶代表江南柔美的特色。自明代中叶流行至今的浙东锣鼓则欢快愉悦，以一个乐队中运用十多件打击乐器著称，主要的代表是嵊州吹打和舟山锣鼓。  在民歌方面，嘉善田歌是浙江民歌及吴歌的重要形式，舟山渔民号子是舟山各岛渔民、船工世代相传的海洋民间口头音乐。畲族民歌则是南部畲族居民的传统民歌。  浙江民间舞蹈和游艺项目也是形式多样，极具观赏性。浦江板凳龙、长兴百叶龙、奉化布龙、兰溪断头龙是中国传统龙舞的代表。临海黄沙狮子是浙江最有名的狮舞。余杭滚灯和海盐滚灯是中国传统滚灯的代表之作，余杭滚灯还是浙江省唯一入选2008年北京奥运会开幕式前表演的节目。其它闻名遐迩的传统舞蹈还包括温岭大奏鼓、青田鱼灯舞、永康十八蝴蝶等。  在传统游艺与杂技项目中，永康和仙居的九狮图、杭州和东阳一带的翻九楼、绍兴的调吊被入选国家级非物质文化遗产，是具有浓郁浙江特色的传统艺术。  浙江的戏剧艺术底蕴丰厚，是中国最早成熟的文艺戏剧南戏的诞生地，南戏与古希腊戏剧和古印度戏剧并列为世界三大古代戏剧体系。浙人李渔是明末清初著名的戏曲家，现存他的戏曲论著《闲情偶寄》词曲部，对中国古代戏曲理论有较大的丰富和发展。以《长生殿》蜚声文坛的洪升是清代一位伟大的剧作家。浙江是中华人民共和国昆曲的发祥地。成立于1955年浙江昆剧团是当时全国第一个也是唯一的昆剧表演团体。次年改编演出的传统剧《十五贯》轰动全国，被时任总理周恩来誉为“一出戏救活一个剧种”。  发源于嵊县（今嵊州市）的越剧是中国第二大戏曲剧种。多个越剧流派的创立人系浙江艺人，如戚派的戚雅仙，尹派的尹桂芳等。其中尹派越剧被立为中国国家级非物质文化遗产。目前著名的专业越剧团体有浙江小百花越剧团等。  在越剧以外，绍剧艺术大师六龄童（章宗义）被誉为“中国南猴王”，其子六小龄童也是著名戏剧家。此外，被列入国家级非物质文化遗产的其他传统地方剧种还有西安高腔（衢州市）、松阳高腔、新昌调腔、宁海平调、台州乱弹、浦江乱弹、瓯剧、甬剧 、姚剧、绍剧和婺剧等以及海宁皮影戏、泰顺药发木偶戏、平阳木偶戏和单档布袋戏（平阳县、苍南县）。京剧在浙江并不流行，但浙江出现了著名海派京剧大师，“麒派”创立人周信芳（艺名麒麟童）。  在曲艺方面，温州鼓词（瑞安市）、绍兴平湖调、兰溪摊簧、杭州摊簧、绍兴摊簧、绍兴莲花落、杭州|小热昏、杭州评词、杭州评话、绍兴词调、临海词调、四明南词、平湖钹子书、宁波走书（鄞州区、奉化区）、杭州独脚戏、金华道情（金华市、义乌市）、杭州武林调、绍兴宣卷和温州莲花（温州市、永嘉县）均被国家级非物质文化遗产收录。相声在浙江流行程度并没有滑稽戏高，不过浙人倪敏然对相声在台湾的推广贡献较大。  中国共产党浙江省委员会是中国共产党在浙江省的最高组织，其负责人称为书记。但在1956年7月至1983年3月期间，中共浙江省委的最高职务为第一书记。在1988年以前，历任浙江省委书记（第一书记）均参加过抗日战争或国共内战。1988年上任的李泽民参加过抗美援朝战争，但从事文职工作，其任职10年，为浙江省历史上在任时间最长的省委书记。曾任省委书记的习近平是现任的中共中央总书记、国家主席和中央军委主席，另一位前任省委书记张德江是现任的全国人大常委会委员长。现任书记为车俊。  浙江省人民代表大会名义上是浙江省地方国家权力机关。目前是第十三届，省人大常委会主任为车俊（省委书记兼任）。省第十一届人民代表大会有代表636名，其中妇女代表169名，少数民族代表19名。  浙江省人民政府是浙江省最高地方行政机关，现任省长为车俊，于2016年7月就任。  浙江省的地方行政机关，自1949年以来，经历了5个发展时期，每个时期的首长使用的称呼也有不同。  浙江省人民政府目前下设办公厅，浙江省发展和改革委员会等24个组成部门（各厅、委员会等），1个省政府直属特设机构（浙江省国有资产监督管理委员会），16个 省政府直属机构，2个议事协调机构的常设办事机构（浙江省人民防空办公室、浙江省打击走私与海防口岸管理办公室）。  据“浙江省2008年国民经济和社会发展统计公报”显示，浙江率先在全国基本普及从学前三年到高中段的十五年教育，2008年初中毕业学生升高中段的比例为97.48%；到2008年拥有普通高校77所（含筹建），高等教育毛入学率达到40%。  浙江省约在1995年开始对义务教育阶段学生免收学费。  浙江高等教育在全国领先，培养了大量两院院士和专业人才，浙江每年专利申请数量位居上海和广东之后，位列全国第3。   船拳是浙江特有的武术，属南拳。浙江省运动会始于1951年，目前四年一届，已经举办了15届，其中前10届都在杭州举办。  1930年4月，第四届中华民国全国运动会在杭州举行。浙江是中国1984年参加奥运会之后，每届奥运会都获得金牌的两个省份之一。皮划艇、射击、游泳等是浙江选手的强项。  目前主要的体育团体有：（与其他省份职业俱乐部都为国有企业赞助不同，浙江职业俱乐部都为私人企业赞助。）  2004年浙江省进行第五次体育场地普查，普查显示浙江人均体育场地0.98平方米，比1996年第四次普查时翻了一番，平均每万人拥有体育场地数为7.88个。主要的体育场馆有杭州黄龙体育中心、杭州奥体中心、宁波市体育中心、台州体育中心、嘉兴体育中心、金华市体育中心、绍兴市体育中心和义乌体育会展中心。千岛湖为中国水上运动训练中心。  钱江晚报是世界报业500强。在2005年发布的第三期中国报业竞争力监测报告中，钱江晚报列全国晚报都市类报纸竞争力20强第二名。在2006年全国晚报都市类报纸竞争力20强中，钱江晚报、都市快报和宁波晚报三家报纸入选。  浙江电视台是省级电视台。2001年12月26日成立浙江广播电视集团。省内主要电视台有：杭州电视台、宁波电视台、温州电视台、台州电视台、湖州电视台、嘉兴电视台、绍兴电视台、金华电视台、衢州电视台、舟山电视台、丽水电视台。 浙江是中国电视剧大省，1978年拍摄省内第一部电视剧《约会》，后又拍摄浙江、也是中国第一部旅游电视剧《蜜月从现在开始》、第一部传记连续剧《鲁迅》和第一部为活人作传的《华罗庚》。其中4集电视剧《鲁迅》曾获得1983年飞天奖特别奖。1990年代杭州电视台拍摄的8集连续剧《老房子新房子》，则开了“本塘剧”和“方言剧”的先河，有普通话和杭州话两个版本，其中杭州话版本当时曾引起不小的争论。1997年由浙江华新影视拍摄的《绍兴师爷》是第一部民营电视剧。不过浙江的电视剧出现赢利还是在2002年拍摄《天下粮仓》后。位于东阳市横店影视城是全球规模最大的影视拍摄基地，为中国重要的影视拍摄和制作基地。浙江的民营影视文化企业实力较为雄厚，每年有大量作品问世。  中国雅虎为浙江资本运营控制的著名门户网站，其所有者为阿里巴巴（旗下包括中国最大交易网站淘宝网）。  在历史长河中，浙江人文荟萃，名人辈出，在哲学、政治、军事、科技、文化、商业等各个领域都出现了不少杰出的人物。浙江也因此也有「东南财富地、江浙人文薮」之称。中央研究院院士于1948年在大陆选出第一届81名院士，其中有20位是浙江籍，占近1/4。迁台后各届的浙江]籍院士数量大有下降。中华人民共和国成立以来的中科院院士（学部委员）中，浙江籍人士占了近1／5，共203位，仅次于江苏省。浙江在中国文学史上具有重要的地位。据不完全统计，自汉至现代，浙江籍文学家载入史册者已逾千人，约占全国著名文学家的六分之一。  古代文学家包括：沈约、钱起、罗隐、林逋、永嘉四灵（徐照、徐玑、赵师秀、翁卷）、王冕、刘基、于谦、张煌言、袁枚、龚自珍、朱彝尊、厉鹗、王守仁、黄宗羲、万斯大、万斯同、全祖望、钱德洪、王国维、骆宾王、孟郊、张玉娘、朱淑真、周邦彦、陆游、李渔、洪升、高则诚、宋濂。  近现代文学家包括：鲁迅、秋瑾、沈尹默、白莽、俞平伯、徐志摩、贯休、戴复古、夏承焘、陈亮、叶适、茅盾、冯骥才、余秋雨、郁达夫、金庸、柔石、殷夫、冯雪峰、夏衍、周作人、艾青、夏丏尊、钱玄同、穆旦、戴望舒、李叔同、陈忠远。  军政界名人包括：勾践、孙权、钱镠、宗泽、刘基、王充、章太炎、蒋中正、蒋经国、周恩来、乔石、厉声教、董建华、陈霸先、于谦、陈诚、陈布雷、厉尔康、汤恩伯、施承志、胡宗南、戴笠、毛人凤。  科教界名人包括：沈括、毕升、蔡元培、竺可桢、钱三强、钱学森、厉麟似、马寅初、蒋梦麟、周建人、沈钧儒、张元济、范文澜、严济慈、苏步青、陈省身、屠守锷、吴自良、钱正英、黄昆、张宗燧、赵九章、冯端、赵忠尧、童第周、冯泽芳、汪猷、徐匡迪、路甬祥、屠呦呦。  书画界名人包括：沙孟海、沙二海、虞世南、赵孟𫖯、徐渭、马远、黄公望、陈洪绶、任伯年、厉良玉、吴昌硕、丰子恺、张宗祥、朱宣咸、黄宾虹、潘天寿、方干民、刘文西、叶浅予、成忠臣、林之源。  浙江有名的商界人士有湖州人沈万三是明初天下首富。清末镇海人叶澄衷是中国近代五金行业的先驱。以经营辑里丝起家的刘镛、张颂贤、庞云鏳、顾福昌这“四象”为首的湖州南浔商人是中国最早的强大商人群体。以虞洽卿、黄楚九、袁履登为代表的宁波商人曾经叱咤于当时的远东第一大城市上海。现代企业家有娃哈哈宗庆后、阿里巴巴集团马云、网易公司创始人丁磊等。  中国改革开放以后，开放地方政府间的国际交流，多个国家的省级地方政府相继与浙江省建立友好关系。  
阿诺·施瓦辛格  阿诺·阿洛伊斯·施瓦辛格（，），是一位美国男子健身运动员、演员和政治家，生于奥地利，曾经担任第38任美国加利福尼亚州州长。曾出演过较著名的作品包括《王者之剑》（1982年）、《魔鬼终结者》（1984年至2019年）、《魔鬼司令》（1985年）、《终极战士》（1987年）、《魔鬼总动员》（1990年）、《魔鬼大帝：真实谎言》（1994年）、《魔鬼二世》（1994年）、《浴血任务》（2010年至2014年）和《重击防线》（2013年）。  在2003年加利福尼亚州罢免州长中，史瓦辛格作为共和党的候选人之一赢得了48.7%的选票当选为州长，并于2003年11月17日上任。在2006年11月7日的州长大选中，史瓦辛格再度以55.9%的高得票率，击败对手获选连任，并于2007年1月5日宣誓就职，任期至2011年1月3日。卸任后他重回演艺界。  阿诺·施瓦辛格祖先的一支可能来自波希米亚，他生于奥地利施蒂利亚州的塔尔（离格拉茨四英里），曾受了洗礼，并被命名为阿诺·阿洛伊斯·施瓦辛格（Arnold Alois Schwarzenegger）。  他的父亲是地方总警监（police chief）古斯塔夫·施瓦辛格（Gustav Schwarzenegger）（1907－1972年），而他的母亲是奥莱利亚·加德尼（Aurelia Jadrny）。他们于1945年10月20日结婚——那时古斯塔夫年38岁，而奥莱利娅仅23岁，其子为梅恩哈德（Meinhard）。据施瓦辛格所说，他父母管教都很严格。他们是一个信仰天主教的家庭，每一个星期天均会到天主教-{}-会出席弥撒。时常酗酒的古斯塔夫在1938年的德奥合并后加入了纳粹党。 在二次大战德国投降后的1947年，古斯塔夫仍继续担任警官，因为并没有证据证明他犯下过战争罪。古斯塔夫·施瓦辛格在三个儿子中最为喜欢长子梅恩哈德。阿诺·施瓦辛格说他的父亲「没有耐性去聆听或了解你的问题……这是一道墙垣；一道真正的墙垣。」 施瓦辛格跟母亲的关系很好，并一直与她保持联系直到她逝世为止。据说施瓦辛格并不支持纳粹党的主张。后来，施瓦辛格要西蒙·维森塔尔中心去研究一下他父亲的战时记录，结果发现并没有证据证明他有任何暴行。 在学校里，施瓦辛格看上很普通，但其「愉快、好脾气和精力旺盛」的性格却很引人注目。在他家中，金钱是一大问题；施瓦辛格后来回忆说在他童年中最兴奋的时刻之一，是他家买了一个新冰箱。在施瓦辛格的少年时期，他懂得很多运动——这主要是受到他父亲的影响。  施瓦辛格自15岁开始健身，最初施瓦辛格作为一个著名的健美运动员，逐渐为他赢得名声。  处于颠峰状态时的施瓦辛格，身体各部份的尺寸为：  施瓦辛格所取得的重大比赛的冠军头衔：   他的良好锻炼的体形为体育带来了革命，并使得他赢得“欧洲先生”、“世界先生”等荣衔。  1968年，阿诺·施瓦辛格移居美国。移居美国后，仍持续健身参加比赛，亦赢得宇宙先生，世界先生、奥林匹克先生等荣衔。  他被认为是健美运动历史上最重要的人物之一，这在后来每年一届的“阿诺竞赛”中体现出来。   1983年，阿诺正式获得美国公民身份。同时，他在威斯康辛州立大学获得学士学位。 阿诺独特的健壮形象为他赢得了一些电影角色。他的第一次在电影中出现是在电影《大力神在纽约》(Hercules in New York)（1970年）中。他在电影中叫做“阿诺尔德·斯壮格”（Arnold Strong），他扮演一个来纽约旅游的希腊天神。但是他浓厚的口音使得他在电影中的台词要其他人配音。后来的纪录片《Pumping Iron》（1977年）为他赢得了更多的知名度。他在电影上的突破是《野蛮人柯南(Conan the Barbarian)》（1982年）与续集《毁天灭地(Conan the Destroyer)》（1984年）。他最著名的成名电影是1984年的《魔鬼终结者》（The Terminator，1984年），饰演从未来回到现代的机械杀手，在影片中，他成功的诠释了电影中强壮、冷酷且无坚不摧的魔鬼终结者形象。  以演员的表现而言，史瓦辛格的演技一直都不被肯定，一般认为他的明星光环与强壮的形象强过他的表演技巧，他的英语在很多不需要口音的角色中也保持很重的奥地利德语口音。独特的口音以及憨厚的外型搭配他的政治家形象，使他经常成为脱口秀节目与讽刺卡通的嘲笑对象。2007年的美国动画电影《辛普森家庭》当中，就让美国总统的角色（办公桌上的名牌写著史瓦辛格总统）以极重的德语口音以及愚蠢的反应嘲笑阿诺。  阿诺在《魔鬼终结者》中饰演反派，而在《魔鬼终结者第2集》中饰演正派， 成为一位同时在正反两派排行榜都榜上有名的演员。  在格拉茨的一个足球运动场于1997年以“阿诺·施瓦辛格体育场”作为名称。  阿诺是以共和党人的身份参加竞选的，虽然他此前并无担任任何民选公职。他把自己描绘成为共和党温和派；因为他的夫人，是民主党籍前美国总统甘迺迪的外甥女。虽然曾在电影中出现他要选总统的玩笑话，但阿诺并非在美国出生，根据美国宪法规定，生于美国或者出生时父母是美国公民者才具有总统参选资格，所以除非修宪，否则阿诺并无参选美国总统的资格。  2003年，民主党主政的加利福尼亚州发生州政府财政危-{}-机，而且已在2000年夏天发生缺电危-{}-机。当时，民主党籍的州长格雷·戴维斯面对州民弹劾公投。根据州宪法的规定，罢免公投的同时需要补选出一个新州长，故选民需要投两票：第一票是是否赞成罢免原任州长；第二票是当成功罢免州长后，补选新州长的选票。阿诺宣布参与州长补选，结果加利福尼亚州州民投票支持罢免戴维斯，而阿诺得到支持而补选成为新州长。  在2003年加利福尼亚州罢免州长中，史瓦辛格（作为共和党人的候选人之一）赢得了48.7%的选票当选为州长，并于2003年11月17日上任。在2006年11月7日的州长大选中，史瓦辛格再度以55%的高得票率，击败对手获选连任，并于2007年1月5日宣誓就职，任期至2011年1月3日。之后又重返大银幕作为演员。  2011年2月，刚卸任加州州长的阿诺在网上宣布将会重返大银幕接拍电影。  2015年，阿诺扮成军官模样受邀替一个手机应用Mobile Strike作为广告代言。2016年10月阿诺担任三星堆文化全球宣传大使，并筹拍一部以三星堆为主题的科幻片。  主要演出作品：   1986年，施瓦辛格与著名的电视记者、前总统肯尼迪的外甥女玛丽娅·施瑞弗尔（Maria Shriver）结婚。这对夫妇育有4个子女：2个女儿2个儿子。二人于2011年5月宣布分居，施瓦辛格承认，他与家中女佣米德列·贝纳（Mildred Baena, 1961年3月-）发生婚外情，生下私生子（Schwarzenegger, Joseph，1997年10月2日-），此事造成两人关系生变，但为免影响施瓦辛格的仕途一直没有公开。  2001年12月9日，骑摩托车摔断六根肋骨。  2004年，他救了一个溺水的人的命。  2006年1月8日下午，在洛杉矶和儿子乘三轮摩托车与车相撞，嘴巴缝了15针。此事并引发了是否他至今都没有美国摩托车驾照的疑问（加州允许以机动车驾照，驾驶摩托车）。2006年7月他获得了摩托车驾照。  2007年失言风波。在影片《Pumping Iron》中，有个镜头表现他抽大麻，2007年他在《GQ》杂志上谈到此事时说：「大麻不是毒品是叶子，相信我，我的毒品是PUMPING IRON。」事后其发言人声称这是个玩笑。   
泰勒斯  米利都的泰勒斯（，），常被称为泰勒斯（，"Thalēs"，，），是古希腊时期的哲学家和科学家，亦是希腊最早的前苏格拉底哲学学派之一，米利都学派（亦称爱奥尼亚学派）的创始人，希腊七贤之一，西方思想史上第一个有记载留下名字的思想家，被后人称为“科学和哲学之祖”。他的学生有阿那克西曼德和阿那克西米尼等。  泰勒斯出生于古希腊位于小亚细亚伊奥尼亚地区的繁荣港口城市米利都，父母是腓尼基人。他曾游历古埃及，跟当地祭司学习数学知识。根据希罗多德的《历史》记载，他准确预测到公元前585年5月28日发生的日全食。他能够估算船只离岸边的距离，解释尼罗河泛滥的原因，又能从金字塔的阴影计算出其高度。泰勒斯拒绝倚赖玄异或超自然因素来解释自然现象，对于科学研究影响深远，因而被历史学者尊称为「科学之父」。数学上的泰勒斯定理以他命名。他对天文学亦有研究，确认了小熊座，指出其有助于航海事业。同时，他是首个将一年的长度修定为365日的希腊人。他亦曾估量太阳及月球的大小，并确定分点与至点的时间。  泰勒斯试图借助经验观察和理性思维来解释世界。他提出了水的本原说，即“水是万物之本原”（Water is the arche），是古希腊第一个提出“什么是万物本原”这个哲学问题的人。  泰勒斯首创理性主义精神、唯物主义传统和普遍性原则，是理性主义的开端，被称为“哲学史上第一人”。他是个多神论者，认为世间充斥神灵。泰勒斯对希腊哲学产生了重要的影响，阿那克西曼德据说是他的学生，传说毕达哥拉斯早年也拜访过泰勒斯，并听从了他的劝告，前往埃及做研究。 希腊人经常借用特殊的自然现象用以解释，作为拟人化的神和英雄的引用。相反，泰利斯旨在通过理性假说解释自然现象，引用的自然过程。例如，泰利斯解释说：地球漂浮在水，地震是地球被海浪冲击导致的，而不是假设地震是由于超自然的突发奇想。  泰勒斯在数学方面的划时代贡献则是引入了命题证明的思想。在数学中引入了逻辑证明，保证了命题的正确性，并揭示了各定理之间的内在联系，使古代数学开始发展成严密的体系。  在哲学的漫长历史中，几乎没有哲学家或历史哲学家不提及且描述到泰勒斯的。他是被公认给人类的思想及最初的科学带来了一些新的东西，例如，数学、天文、医学等。泰勒斯补充说这些不同的集合生成一个普遍性知识。他的著作中说，不是在传统的方面，而是产生了一个新的领域。  从那时起，感兴趣的人一直在问什么是新的东西。答案包括至少两个大类，理论和方法。答案已经抵达之后，下一个逻辑步骤是问其他哲学家泰勒斯比较，从而导致他的分类（对错）。  泰勒斯影响了其他希腊思想家，因而对西方历史产生深远的影响。有些人认为阿那克西曼德是泰勒斯的学生。早期的消息来源报导，一个阿那克西曼德的比较有名的学生，毕达哥拉斯，参观了泰雷兹作为一个年轻人，那泰勒斯建议他前往埃及，以进一步他的哲学和数学的研究。  许多哲学家泰勒斯遵循的领先优势在寻找解释的性质，而不是超自然的；其他人回到了超自然的解释，但他们措辞哲学的语言，而不是宗教或神话。 
法国历史  根据考古发现，法国曾诞生过旧石器时代的阿布维利文化，而巴斯克人有可能为这些远古居民的后裔。  最早记载关于高卢地区（即今法国）的人民的文献资料是用希腊语写成的。但这些修昔底德所写，关于腓尼基殖民者在前600年左右建立马萨利亚（"Massalia"，今马赛）的资料也只限于粗略的介绍，而没有指出更明确的地理位置。  亚里士多德（苏格拉底及柏拉图的弟子，前384年-前332年）在他的作品中有提到「凯尔特人」的风俗，他们是来自隆河和阿尔卑斯山之间的凯尔特居民（）。亚里斯多德如同其他在罗马人入侵以前的大多数古典时代史家，一再强调凯尔特人好战的价值观以及蛮族之风俗。他执笔的年代，正值凯尔特人大肆扩张，散布直到多瑙河河口以及高卢最深处角落的每一片土地，这些间接的材料针对未来法国的部份非常少。  西元1968年和2009年，法国的希亚克（Chilhac）和莱齐尼昂拉塞布（Lézignan-la-Cèbe）分别发现了石制工具，这象征了人类在一百八十万年前已出现在法国地区。  约公元前四十万年，尼安德特人在欧洲地区出现，在大约三万年前灭绝，其灭绝的原因可能是被智人在一段冰期中击败。智人在大约四万三千年前到达欧洲。 拉斯科（Lascaux）和加拉（Gargas）的洞穴壁画以及卡纳克巨石林（Carnac stones）是当地史前活动的有力证明。  在公元前600年，来自福希亚的爱奥尼亚人于地中海沿岸建立了马萨利亚（colony of Massalia）（现法国马赛）的殖民地，建立了法国最早的城市。 同时，一些凯尔特部落渗透到了现法国的东部地区（上日耳曼尼亚），这种占领扩散到法国的其他地区的时间仅仅在公元前5世纪至公元前3世纪之间。  前450年到前400年，艺术品风格重新发生巨大变迁，这可能意味着政治方面也发生变化。在那个时候，出现La Tène文化。按照传统的观点，高卢的时代从此正式开始，但是考古遗址发生变化的理由目前还在争论中。  按照第一个观点，在地中海文明的影响下，社会发生逐渐的变化，外来民族逐渐扩散。按照第二个观点，凯尔特侵略原住民的领土，这些原住民从前史一直到凯尔特人的来临前，变化很小。  我们无法完全理解这些社会变迁的事实，只能提出一些假设。目前大部分的专家推出折中观点：既发生漫长的文化扩散过程，也发生凯尔特的入侵。  高卢覆盖着现代法国的大部分地区、比利时、德国和意大利北部，被很多凯尔特人及贝尔盖人部落占据，这些被古罗马人称作高卢人的民族居住在塞纳河和加龙河之间，使用粗糙的高卢语。根据尤利乌斯·凯撒的说法，在加仑河下游，高卢人使用阿基坦语，为的一种语言，是基于巴斯克语和洛泰西亚北部的比利时语。在阿基坦高卢人建立图卢兹之时，凯尔特人建立了巴黎、波尔多等城市。  在罗马人定居之前，希腊的航海者定居在现在被叫做普罗旺斯（Provence）的地区。建立了像马赛和尼斯这种重要的城市，而菲西人在这些城市的定居将他们卷入了与凯尔特人和利古里亚人（Ligurians）的冲突中。一些伟大的菲西人航海家，例如皮西亚斯（Pytheas），就出生在马赛。就凯尔特人自身而言，他们经常与阿基坦高卢人（Aquitanians）及德国人发生冲突，一次由布伦努斯（Brennus）领导的入侵罗马的高卢战争在公元前393年（或公元前388年）进行，而很快在这次战役之后进行。  然而，高卢人的部落社会并没有为了想要征服他们的罗马帝国而改变的够快。高卢部落联盟紧接着在森提努姆之战（battle of Sentinum）以及忒拉蒙之战（battle of Telamon）等等的数次战役中打败了罗马人，这些战役持续了整个前三世纪。 在公元前3世纪早期，贝尔格族（Belgae） 征服了在高卢北部的索姆河的周边地区，在一场在昂克尔河畔里布蒙（Ribemont-sur-Ancre）和阿龙德河畔古尔奈(Gournay-sur-Aronde)两地之间的一场为了反对阿莫里凯人（Armoricani）（当时布列塔尼的占据者）的战争中，这个地方同样是找到圣殿之处。  当迦太基指挥官汉尼拔·巴卡与罗马作战时，他在坎尼招募了几支为他效力的高卢人雇佣军。这次高卢的参与使得普罗旺斯于西元前122年并入了罗马共和国。之后，高卢总督尤里乌斯·凯撒征服了高卢的全部领土。尽管高卢的反对派被维辛格托里克斯（vercingetorix）所领导，但高卢人还是在罗马的猛攻下屈服了。高卢人于西元前25年被罗马人在阿莱西亚之战中打败。罗马人在高卢建立了里昂、纳博讷等城市的前身，并且允许在和西塞罗之间通信，这就使得格勒诺布尔形式上存在。  公元前2世纪，希腊文和拉丁文之中关于高卢族和高卢国的记载越来越多，揭开高卢族部分的神秘面纱。高卢（）一词最早出现在罗马政治家Caton的笔下（公元前168年），他指的是从法国入侵意大利北部的高卢族人。  在公元前二世纪末，在希腊殖民地马赛的影响下，且因高卢族和地中海的贸易交流，高卢族的一些部落开始希腊化，也开始运用希腊字写高卢语，但是由于宗教的忌讳，高卢族没有把其丰富的口传历史写成文字，限定文字的运用范围为商业和贸易。因此，在高卢语消失之后，这些传统随着被淡忘。  高卢被划分成几个部落，那些部落之间的领土界限显然被划定得非常清楚。这些界限和未来的罗马“城市”（Civis）的界限相吻合，亦和现代法国的省相吻合。  拉丁文化末期的高卢在语言、文化等方面显示出稳定的状态。但是，按照罗马的历史学家，在社会政治方面，高卢的君主制度和贵族制度逐渐消失，取而代之的是选定的法官（高卢语vergobretos）。  罗马人征服高卢之前一个世纪是高卢文明的鼎盛时代，经济繁荣，文化发达，不像罗马作家和西方19世纪历史学家描述得如此野蛮落后。在那个时代出现规模非常大的城堡（oppidia），也开始运用钱币：高卢人文明的水平不低于前2世纪的罗马。  高卢人对罗马文化的贡献非常众多。在军法和技术方面，罗马人不仅采用高卢人的许多发明，也借用高卢语的词汇，例如：木桶、剑（gladius）、锁子甲、肥皂、马车（carrus）等。  被划分成了数个不同的行省。为了防止高卢变成罗马统治的威胁，罗马人取代了当地人作为居民的身份。 因此， 许多凯尔特人被逐出了，亦或是被奴役后逐出高卢。罗马统治下的高卢经历了强劲的文化演变, 其中最明显的一点是将高卢语转化为通俗拉丁语。 在这个文化过渡时期，高卢语和拉丁语的相似处是有待争论的。高卢在罗马数世纪的控制下得以存续，但是凯尔特文化被高卢罗马文化取代。 随着时间的推移，高卢人与罗马帝国更好的结合了。例如将军和阿古利可拉（Gnaeus Julius Agricola）都在高卢出生，但他们后来都成为了皇帝克劳狄一世（Claudius）和卡拉卡拉（Caracalla）。皇帝安东尼·庇护（Antoninus Pius）也同样出自高卢家庭。瓦勒良被波斯人俘虏十年后，建立了一个短命的高卢帝国，而这个帝国除了它原来的疆域之外，还包括了伊比利亚半岛和大不列颠岛。一些日耳曼人部落，例如法兰克人和阿勒曼尼人，就是在这个时候进入高卢的。这个高卢帝国被罗马皇帝奥勒良（Aurelian）于274年卡塔洛尼平原战役的胜利终结了。 一支凯尔特移民于四世纪在被发现，他们来自不列颠，由一位堪称传奇的国王率领。他们说着现已消失的古不列颠语言，这种语言已演变为现今的布列塔尼语，康瓦尔语以及威尔士语。  在418年时，阿基坦行省被割让给了哥特人作为他们对抗汪达尔人的交换。而哥特人在410年时再度洗劫罗马，并在图卢兹建立了首都。 罗马帝国艰难地抵抗了所有蛮族的侵略，并且埃提乌斯(Flavius Aetius)使这些部落自相残杀，试图保持些许罗马在这些地区的控制。他首先让匈人与勃艮第人争斗，使得这些雇佣兵摧毁了沃尔姆斯,杀死了勃艮第王，使得勃艮第人撤退到了更远的西部。在443年时，埃提乌斯使这些勃艮第人在卢格杜努姆的附近重新定居。由阿提拉领导的匈奴人，在埃提乌斯利用西哥特人来对付他们之后，成为了更大的威胁。在451年时，这种冲突在沙隆战役时达到了最高点，在这场战役里阿提拉被罗马人与哥特人的联军击败。  此时的罗马帝国已经到了危机的边缘。阿基坦尼亚可以被确定落入西哥特人手中，而这些西哥特人将很快征服所有高卢南部的所有可控制区域，以及绝大部分利比里亚半岛。勃艮第人宣布建立了他们自己的王国，并且北部高卢已被法兰克人占领。除了日耳曼人以外，巴斯克人从比利牛斯山进入了进入加斯科涅，并且布列塔尼人建立了三个王国：、以及。  在486年，克洛维一世，的领导者，在苏瓦松击败了格里乌斯并在后来联合了几乎所有北部及中部高卢，将它们置于他的控制之下。之后，克洛维记录了一连串对其他日耳曼部落战争的胜利，诸如在曲尔皮希（Tolbiac）的与阿勒曼尼人的战争。在496年，作为异教徒的克洛维皈依了天主教。这使得他获得了更大的正统性及权力。向天主教会臣服的过程中，他被允许获得牧师的支持以反对在曲尔皮希的阿里乌斯派信徒。507年，他在武伊勒战役中击败了阿拉里克二世，并将原属西哥特王国的阿基坦等地区完全攻占，将它们纳入法兰克王国的版图中。  高卢人返回了托莱多 （即现今的西班牙）。克洛维将巴黎定为首都，建立了墨洛温王朝，但是他的王国并没有在他去世后继续存在。按照法兰克的遗产继承习俗，他的儿子们分割了这片土地，于是，四个王国建立了：苏瓦松国（后成为纽斯特里亚国）、巴黎国、奥尔良国（后成为勃艮第国）和梅斯国（后成为奥斯特拉西亚国）。随着时间的推移，法兰克诸国在数量及边界变化得非常频繁。同样在这段时间，最初作为国王们的顾问的法兰克王国的宫相，逐渐变为在这片法兰克土地上最有权力的人，而墨洛温王朝的国王们便成为了有名无实的傀儡。  此时，穆斯林已经北上征服了伊比利亚半岛并已经威胁到了法兰克王国。公爵在图卢兹击退了一次重要的入侵军队，但他没能成功击退一支在732年入侵的奇袭队。这时的法国宫相查理·马特，于图尔一役打败了这支军队（这场战役在图尔与普瓦捷两地之间展开），这使他在法兰克王国内部获得了巨大的威望与尊重。在751年，矮子丕平（查理·马特之子）篡位，成为法兰克人的国王，并建立了加洛林王朝。而矮子丕平之子查理曼的加冕礼，标志着加洛林王朝的王权达到了巅峰。在771年，在一段深远的分割之后，查理曼重新联合了法兰克人的聚居区域，并随后在774年征服了德西迪里厄斯(今意大利北部)的伦巴第人，在778年将巴伐利亚纳入王国的版图之中，在796年打败了多瑙河流域的阿瓦尔人，在801年将王国的边界推进到穆斯林控制的西班牙，最远推进到了南方的巴塞罗那。804年，在一次漫长的战役后征服了下萨克森州。 为了表彰他的成功，以及表达教会的政治支持，教宗利奥三世于800年将查理曼加冕为「罗马人的皇帝」。虽然查理曼的儿子虔诚者路易（在位814-840）保持了帝国的完整，然而法兰克帝国却没有在路易去世时留存。他的两个儿子，秃头查理和日耳曼人路易决定向彼此效忠以反对他们的兄长洛泰尔一世在斯特拉斯堡的誓言中，因此帝国被路易的三个儿子在843年根据凡尔登条约分割成三份。在最后一次的简短统一后（884-887），帝国的头衔不再被西法兰克王国（法兰西王国的前身）掌控。而东法兰克王国之后由亨利一世统治，开创了奥托王朝。  在加洛林王朝时期，王国被维京人侵略。在这次侵略中，巴黎伯爵奥托及他的哥哥罗伯特一世声名大振并成为了国王。新兴的罗伯特王朝即为卡佩王朝的前身。由于的领导，一些维京人被授予了诺曼底的土地并定居在这片土地上，一开始只是伯爵，之后被查理三世提为公爵，就是为了从其他侵略者手中保卫这片土地。这些混合了法兰克人及高卢罗马人的新兴维京贵族，被称为诺曼人。  教宗李奥三世（Léon III）在800年加冕查理曼为罗马人的皇帝以表扬其功绩及对罗马教廷的拥护。但他的儿子路易一世死后，路易的三位儿子在凡尔登条约（Traité de Verdun）里将查理曼的领土三分为东中西三部。加洛林王朝虽然在884年至887年间曾短暂统一，但罗马皇帝封号自此不再在西部通行，而西部亦渐渐演变为法兰西王国。  在查理曼统治后期，维京人（Vikings）沿他的王国北方及西部边境推进。自查理曼在814年死后，他的继任人未能团结去遏止维京人入侵。维京人和他们的长船纵横罗亚尔河~和其他内陆河流，到处攻掠：843年他们杀死南特（Nantes）市的主教，数年后又焚烧图尔（Tours）城的圣马丁教堂（L'église Saint- Martin），845年更掳掠巴黎。  现时法国领土大致与国王糊涂查理（Charles le Simple）统治时相同。他被逼将塞纳河下游两岸大片土地割与维京人，形成诺曼第（Normandie）公国。最后在断断续续的权力争夺中，加洛林王朝亦步上前朝覆灭的后尘：法兰西公爵及巴黎伯爵雨格·卡佩（Hughes Capet）在987年建立卡佩王朝（Capétiens）。它与其旁支瓦卢瓦王朝（Valois）和波旁王朝（Bourbon）将统治法国超过800年之久。  在中世纪时期，法国是一个权力分散的国家。国王的宗教权是大于行政权的。十一世纪的法国，以国王为代价，诸侯达到了权力的顶峰。像诺曼底、佛兰德斯、朗格多克这样的省与王国相比，享有地方自治权，只不过与法兰西王国名称不同。继罗伯特王朝后，卡佩王朝，也就是那些成功代替了加洛林王朝的强大的诸侯登上了王位。  当卡佩王朝的国王们将他们的封邑并入法兰西王国的头衔中时，国王们除了高贵的头衔之外一无所有。在某种程度上，卡佩王朝使国王与诸侯得到了双重的地位；作为国王他们举行了加冕礼，并且作为巴黎伯爵他们保留了自己的封地，其中最著名的是巴黎大区（Île-de-France）。  事实上卡佩家族保留了诸侯与国王两者的土地，并将这些土地赋予了复杂的意义。他们被卷入了国王与诸侯的权力斗争中，但作为国王，他们同时在法国天主教拥有神权。卡佩王朝的国王更多的将其他诸侯以敌人(或盟友)对待而不是向对待封臣那样：他们的王室头衔在被认可之前经常被无视。卡佩家族的权威已经弱到了在一些偏远地区土匪成为了有影响的势力。  有些国王的诸侯已经发展到了足够强大的地步，因此这些诸侯中的部分人成为了西欧最强大的统治者。诺曼人，金雀花，卢西昂，欧特维尔以及图卢兹家族，成功地为自己开拓了法兰西之外的地区。在法国历史中最重要的是征服者威廉的诺曼征服，记录在贝叶挂毯中不朽的黑斯廷斯战役，通过诺曼底将英法连接在了一起。虽然诺曼人作为英格兰国王的同时也是法王的封臣，但他们的政治中心地区依旧在法国。  作为战争的重要组成部分，法国依旧被卷入了十字军东征，并且法国骑士建立并统治了十字军王国。例如，这些贵族在中东的历史遗物—谢芙拉叶城堡—这座城堡由的黎波里伯爵、图卢兹伯爵扩建。  在接下来的几个世纪里，君主政体克服了强大的男爵们，并且在十六世纪的法国建立了绝对的君主制。许多因素促成了法国君主政体的崛起。于格·卡佩建立的王朝延续到了1328年，并且长子继承制的法律使有秩序的继承得到安全保障。其次，卡佩家族的继承者被认为是辉煌且古老的王室，因此，他们比他们政治、经济上出众的对手要优越的多。第三，卡佩已经获得了教会的支持，且教会期望一个在法国的强有力的中央政府。这种与教会的联盟，是卡佩最强大，最持久的遗产。第一次十字军东征几乎全部由法国诸侯组成。随着时间的推移，王权在征服，占领，封建政治斗争中扩大了。  987年在兰斯的集会中的选举使于格·卡佩开始了法兰西王国的历史。卡佩从法兰克公爵仓促地成为了法兰克之王(Rex Francorum)。而于格在巴黎盆地的土地有了小幅的扩张。他那无关紧要的政治地位与选举他的强势的男爵们相衡。国王的许多诸侯（很长时间包括英国国王）统治着比国王大得多的土地。 根据记载，他被高卢人、布列塔尼人、丹麦人、阿基坦人、哥特人、西班牙人、加斯科涅人承认为国王。  巴塞罗那伯爵在对抗穆斯林的入侵中寻求过于格的帮助，但即使于格打算要帮助他，于格在与战争中也难以抽身。之后，其他西班牙的公国也陷落了，西班牙的边界变得更加独立了。于格·卡佩--为第一个卡佩王朝的国王--并不是一个广为人知的人物，他最大的成就是作为国王存活下去，并打败了加洛林王朝的宣称者，这使得他可以建立之后会成为欧洲最富有权势的王族之一。 于格的儿子「虔诚者罗贝尔」在于格去世之前被加冕为法兰克人的国王。于格·卡佩决定这样做是为了让王位的传承得到保障。罗贝尔二世，作为法兰克人的国王，在边界见到了皇帝亨利二世。他们同意结束二者的领土争端，开启了卡佩王朝与奥托王朝关系的新阶段。虽然国王权力很小，罗贝尔二世的影响依旧相当大。他的被保留下来的宪章意味着他就像他父亲做的那样，很大程度上通过依赖教会来统治法兰西。虽然他跟他的情妇住在一起—勃艮第的贝莎—并因此被逐出教会，但对于修道士来说，他是一个虔诚的榜样（就像他的绰号—虔诚者罗贝尔）。罗贝尔二世的统治非常重要，因为他卷入了始自989年的上帝的和平以及克吕尼改革。  十世纪时，罗贝尔二世为保障王权的延续，在于格10岁的时候加冕了他的儿子于格二世为法兰克人的国王。但于格二世反抗他的父亲，并于1025年在战斗中去世。  法兰克人的下一任国王是于贝尔二世的次子，亨利一世（统治时期1027-1060），像于格二世一样，与他的父亲一起，亨利被加冕为“共治国王（co-ruler）”，在卡佩王朝的传统里，这只是让他作为年轻的国王，在他父亲还活着的时候，有一些权势和影响力罢了。1031年，在其父亲死后，亨利一世被加冕为国王，这对于此时的法国国王来说，是超乎寻常的。亨利一世是法兰克人中最弱势的国王之一，并且他的统治导致了一些像征服者威廉这样强大的贵族的崛起。亨利一世的最大的封臣是他的兄弟 — 勃艮第的罗伯特一世 — 被他母亲卷入冲突的那位。勃艮第的罗伯特被国王亨利一世封为勃艮第公爵并满足于这个头衔。在亨利一世之后，勃艮第的公爵们一直作为法兰克国王的亲族，直到公国的最后。 国王腓力一世（统治时期1027-1060），被其基辅罗斯的母亲起了一个带有东欧色彩的名字，他并不像他的前任那样幸运，即使王国在长时间的统治中（1060-1108）确实享受了一定的恢复。他的统治时期出现了为收复圣地而发动的第一次十字军东征，这使得他的家族很大程度上卷入其中，但他本人却并不支持这次远征。  自路易六世（统治期间为1108年-1137年）起，王室的权威变得更容易接受。路易六世不是一个学士，他更像是军人和好战的君主。他从封臣那里集资的方式使他相当不受待见；时间证明，他是一个野心勃勃而又贪婪的人。他经常攻击他的封臣，虽然这破坏了王室的象征，但强化了王权。自1127年起，路易接受虔诚政客的献策：。苏格出自一个骑士小家族，但他的政治建议对国王来说极其有价值。路易六世成功在军事及政治两方面施铁腕，这之中有许多。路易六世频繁召集他的封臣到法院，并没收未现身贵族之土地财产，且以军事行动讨伐他们。这种激烈的政策明显强制了巴黎及其周边地区的王权。1137年路易去世时，卡佩王朝的王权明显加强了。  由于阿伯特·苏格政治上的建议，国王路易七世（1131-1137,1137-1180）比他的前任在法兰西享有更大的道德权威。强大的封臣向法国人的国王效忠。1137年于波尔多，阿伯特·苏格准备了路易七世与阿基坦的埃莉诺的婚礼，这使他成为了阿基坦公爵并使其获得了相当大的权力。然而，在与香槟伯爵发生冲突时，这对夫妇在是否在维特里（法国马恩省的一个市镇，属维特里勒弗朗索瓦区）焚烧一千余人产生了分歧。  路易七世被这次事件深深地惊吓了，他前往圣地以寻求忏悔。后来，他卷入了法国第二次十字军东征，但他与埃莉诺的关系并没有因此改善。最后，这次婚礼以血缘的理由被教皇废除，并且埃莉诺很快嫁给了诺曼底公爵亨利二世，而他在两年之后，以亨利二世的身份成为了英格兰的国王。路易七世曾经是一位非常强大的君王，而现在他必须面对一位更强大的诸侯，而这个诸侯跟他一样是国王，且是阿基坦与诺曼底的公爵。  阿伯特·苏格的建筑设想变成了广为人知的哥特式建筑。这种风格在中世纪晚期成为了欧洲诸多教堂的标准。  较早期而言，卡佩王朝晚期的国王被认为是强大且有权势的。当腓力一世几乎不能控制巴黎的男爵之时，腓力四世却可以命令教皇与皇帝。虽然在卡佩王朝的后期，国王的统治时间要短于早期的国王，但他们往往更有影响力。这段时期还见证了国际的联盟和对立冲突这种复杂系统的演变，随着朝代的更迭，法国和英国的国王成为了神圣罗马帝国的皇帝。  在腓力二世（奥古斯都）统治时期（1179-1180,1180-1223），法国的君主政体里走出了重要的一步。他的统治见证了法国王室的土地及威望的急剧增加。他建立了使王权崛起的环境，就像圣路易和腓力一世一样。 腓力二世在布汶战役中获胜，因此他将诺曼底及安茹并入王室领地。这场战役在三个重要国家：法兰西王国、英格兰王国、神圣罗马帝国之间进行，而这包括一系列的复杂的国际联盟。  在腓力二世的统治时期，在对抗所谓的安茹帝国的的战争中，他起到了重大的作用；安茹帝国可能是自卡佩王朝崛起之时，对于法国国王来说最大的威胁。腓力二世统治的第一个时期，曾尝试用英格兰国王亨利二世的儿子来反对他。他自己则联合了阿基坦公爵、亨利二世之子狮心王理查，他们一起对亨利的城堡和希农的首府发动了一次决定性的攻击，使得其权力被移除。  之后，狮心王理查取代了他的父亲，成为了英格兰之王。在第三次十字军东征中，这两个国王参加了十字军东征；然而，他们的联盟及友谊在这次东征中断绝了。在法兰西，这两个人再一次出现了争执并自相残杀；最后，理查几乎完全把腓力二世打败。  观察他们在法国的战役，英、法的国王都试图将他们各自的盟友在神圣罗马帝国获得最多的选票。腓力二世支持斯瓦比亚的腓力（霍亨斯陶芬家族成员），然后狮心王理查支持了奥托四世（韦尔夫家族成员）。奥托四世占了上风，在损害斯瓦比亚的腓力利益的情况下，成为了神圣罗马帝国的皇帝。法国的王冠被理查的死所拯救，他在利穆赞攻打他自己的诸侯时，一个原本可以被治好的伤口成了他的死因。  无地王约翰继任后拒绝去法兰西法庭参加一场反对路西安家族的审讯（路易六世经常对他难控制的诸侯这样做），因此腓力二世没收了约翰在法国的财产。约翰的失败迅速到来，并且他试图再征服他的法国领地的行动（1214年，布汶战役）导致他完全的失败。经此一役，腓力二世成为了诺曼底和安茹的公爵以及布伦和佛兰德斯的伯爵，不过阿基坦和加斯科涅依旧忠于金雀花家族的国王。布汶之战附加的后果之一是，约翰的同盟神圣罗马帝国的奥托四世被腓特烈二世（霍亨斯陶芬家族成员，腓力的盟友）推翻。法国的腓力二世决定性地维护了西欧英法两者的政治格局。而腓力二世建立了巴黎大学的前身「索邦学院」，使巴黎成为了学者之城。  王子路易，也就是未来的路易八世（1223-1226），作为诺曼裔的英国人，被卷入了英国内战，导致原本统一的贵族如今因效忠而分解。当法国人的国王在于金雀花王朝作斗争时，教会发动了征讨阿尔比派教徒的十字军，法国南部大部分土地被并入教廷。  在路易九世的统治下，法兰西变成了一个完全中央集权的王国。圣路易经常被描述成一个拥有单一性格的人，一个信仰坚定及行政改革的完美代表，以及一个关心管理的人。然而，他的统治对所有人来说都并非完美：他发动了失败的十字军东征，他那扩大的行政机构增加了敌对势力，并且他在教皇的劝说下焚烧了犹太人的书籍。他的判断并不总是有效，虽然这些在当时的标准来看是公正的。看来路易有很强的正义感并总是在判决下来之前亲自审判。路易和法国牧师要求将路易的诸侯逐出教会时说：  "当牧师认为某人有罪时，迫使任何人寻求赦免都是反上帝反真理反正义的。"  路易九世成为法兰西国王时年仅十二岁。他的母亲—卡斯蒂利亚的布兰卡—是有实权的摄政（虽然她并没有正式使用这个称号）。布兰卡的王权已经被法国男爵强烈反对，但她维护她的地位直到路易自己能统治。  1229年，国王不得不与作斗争。拉丁区被这次事件沉重打击。  王国变得易受攻击：战争仍然在图卢兹郡进行着，并且王室军队在朗格多克受阻，无法两头兼顾。图卢兹伯爵雷蒙德七世最后于1229年签订，在此合约中他终生保留了很多土地，但他的女儿嫁给了，使得他没有了继承人，因此图卢兹伯爵领并入法兰西王室。  英格兰的亨利三世还未意识到卡佩王朝在阿基坦尼亚的权位（overlordship），并且仍试图收复诺曼底及安茹，重建安茹帝国。1230年，他率领重兵登陆于圣马洛。亨利三世在布列塔尼与诺曼底的盟友并未支援他，因为他们不敢与他们亲自反击英国的君主作战。这次战役演化成1242年的。  最后，亨利三世被打败并承认了路易九世的权位，尽管法兰西的国王并没有从亨利三世手中夺取阿基坦。路易九世成为了法兰西最重要的土地拥有者，增加了他的王室头衔。在他统治的诺曼底有一些对手，然而与被残忍征服图卢兹伯爵对比，他们被证明是非常容易统治的。之后演化成最高法院的在此时建立。在路易与英王亨利三世冲突后，路易与金雀花王朝的国王建立了亲密的关系。一个有趣的奇闻称：亨利三世作为阿基坦公爵，参加了法国的国王议会。然而，这英格兰的国王总是迟到，因为他每当听到牧师做弥撒时总是喜欢驻足观看。所以，路易总是确保亨利三世来的路上没有牧师。亨利三世和路易九世为了证明自己是最虔诚的，开始了一段长时间的争斗；而这发展到了二人都从来没有准时到过国王议会的地步，这种缺席使他们能够为之辩论。  圣路易同样支持像哥特式建筑那样的新艺术形式；他的圣礼拜堂成为了一座非常有名的哥特式建筑，而且他依旧因为而受到称赞。在圣路易治下，王国卷入了两次十字军东征：第七及第八次十字军东征。对于法国国王来说，二者均被认为是彻底的失败。他死于第八次十字军东征，腓力三世继承王位。  1270年，腓力三世在圣路易死于第八次十字军东征后成为国王。腓力三世被叫做“勇敢者”，这并不是因为他的统治才能，而是由于他的战斗和马术技巧。腓力三世参加了灾难般的阿拉贡十字军运动——这使他在1285年丢掉了性命。  腓力四世实行了更多的行政改革，他也被叫做美男子腓力（1285-1314）。这位国王是圣殿骑士团灭亡的原因，他签署了老同盟,并创建了巴黎最高法院。不同于卡佩王朝早期的国王，腓力四世权势达到了他可以指定教皇和皇帝的地步。天主教会被迁至阿维尼翁并且同时代的教皇都是法国人，例如腓力四世的傀儡克雷芒五世。  1328年，卡佩王朝末代帝王查理四世（Charles IV le Bel，1294年6月19日－1328年2月1日）因中风去世，而卡佩王朝（）无男嗣来继承王位，因此由卡佩王朝家族的旁支瓦卢瓦王朝来接替卡佩王朝的统治，他们是腓力三世的第三子瓦卢瓦伯爵查理的后裔。  瓦卢瓦王朝（1328-1589）的统治延续二百余年，直到亨利三世（Henri III）遇刺身亡，而瓦卢瓦王朝无子嗣继承王位，故王位由亨利四世（Henri IV）继承。至此，瓦卢瓦王朝结束，波旁王朝 (Maison de Bourbon, 1589～1792, 1814～1830)开始其在法国的统治。  瓦卢瓦王朝统治期间，爆发英法百年战争（1337-1453），其造成极大的损失。在百年战争期间，由于政治、社会、军事上面临重重危机，1358年法国农民爆发札克雷暴动（la Grande Jacquerie）。此外瘟疫（黑死病，一般被认为认为是腺鼠疫）在欧洲肆虐，从意大利迅速地传播到罗纳河谷地，并且蔓延至这个国家的大部分地区。  1328年，法王查理四世（Charles IV）身亡，卡佩王朝（Capétiens）绝后。瓦卢瓦王朝（Valois）成员腓力六世（Philippe VI）继承王位。但是英王爱德华三世（Edward III），前法王腓力四世（Philip IV）的外孙，宣称自己是法国王位唯一合法继承人。此王位争议成为英法百年战争的导火索。1337年11月英王爱德华三世率军进攻法国，战争开始。英法百年战争导致两国的民族意识大大提高，但百年战争期间，两国都不约而同地出现内乱，如1381年英国的瓦特·泰勒农民起义（Tyler's revolt）和1358年法国的札克雷暴动（Jacquerie）。  法军在1337年至1360年间节节败退，濒临亡国。但在1369年至1396年间转入反攻。1415年英王亨利五世在阿金库尔战役（英语：Battle of Agincourt，法语：Bataille d'Azincourt）的胜利，令瓦卢瓦王室失去其他贵族家族的支持，最终导致7年后巴黎沦陷和1420年特鲁瓦条约（Treaty of Troyes）的签署。导致法国王室对罗亚尔河（Loire）以南的管治权大大削弱。  1428年，英军更进一步，占领包括巴黎在内的法国北部，并且围攻通往法国南方的要塞奥尔良。此举再次激起法国人的爱国热情，纷纷起兵反抗。次年，女英雄圣女贞德（Joan of Arc）率军驰援奥尔良，击退英军。并在历史名城兰斯（Reims）拥立查理七世为新任法王。但贞德很快被勃艮第人逮捕，并交与英军。在英军宗教审判所的不公道的审讯下，贞德被判为异端，于1431年被钉上十字架，活活烧死。  后来英国内部发生冲突，再加上法王和勃艮第公爵菲利浦（Philippe of Burgundy）的和解，导致法国渐渐反败为胜。最终陆续收复巴黎（1436年）、诺曼底（1450年）及波尔多（1453年10月）等地，法军获得最后胜利，收复除加来（Calais）外的全部领土。在这场战争以后，法王逐步加强中央集权，并分别将勃艮第（1477年）和布列塔尼（1491年）收归中央。  自1523年起，由于出现继承人问题的争议，波旁公国的爵位一直空缺，其资产暂时归属法国王室。1527年，法王弗朗索瓦一世将波旁公国以及公爵爵位授予旺多姆公爵查理。自此，拉马尔什-旺多姆分支获得了波旁公国，而这个公国也是波旁家族日后夺得法国王位的重要资本。  查理的儿子，第9代波旁公爵安托万·德·波旁于1548年10月12日与纳瓦拉女王储让娜·达布雷特结婚。他们的长子亨利·德·波旁在1572年母亲去世后继承了纳瓦拉王国，是为纳瓦拉国王恩里克三世，自此波旁家族入主了这个王国。虽然此时的纳瓦拉的疆域只是全盛时期的一小半，但足以成为日后波旁家族争夺法国王位的重要基地。  亨利·德·波旁跟随纳瓦拉女王的母亲信奉新教的休京诺派，母亲过世后，他继位为纳瓦拉国王，由于他同时为法国贵族的身分，就成为了法国新教休京诺派的领袖，而波旁家族的其他分支和主导法国政坛的吉斯家族信奉天主教，亨利无可避免地被卷入了残酷的法国宗教战争。为求自保，亨利数次改信天主教，但私底下依旧保持自己对休京诺派的忠诚。  宗教战争不但造成大量法国平民伤亡，也间接导致了瓦卢瓦-昂古莱姆家族的人丁凋零。昂古莱姆王朝的第二代君主亨利二世的三个儿子都成为了法国国王，而当中弗朗索瓦二世和查理九世皆在青年早逝。他们的弟弟亨利三世继承了王位，而他们最小的弟弟，阿朗松公爵弗朗索瓦成为王储。1584年，弗朗索瓦王储遇刺身亡，按照萨利克继承法法国王位只可传予雨果·卡佩男性系后裔中的男子，而波旁家族就是第一顺位家族。  宗教战争（1618年－1648年，又称三十年战争），是由神圣罗马帝国的内战演变而成的一场大规模战争。战争以波希米亚人反抗哈布斯堡家族统治为肇始，最后以哈布斯堡家族战败并签订《西发里亚和约》而告终。这场战争使日耳曼各邦国大约被消灭了25至40个百分比的人口；路德城维滕贝格四分之三人口阵亡，波莫瑞百分之六十五的人口阵亡，西里西亚四分之一的人口阵亡，日耳曼各邦国男性有将近一半阵亡。而在十七世纪三十年战争中，在红衣主教黎塞留的策划下法国成为大赢家，在欧洲大陆确定其霸权地位。  路易十四时期（1643-1715），法国的霸权进入有史以来的最高峰。自从1661年路易十四亲政后，法国历经一连串对外扩张的战争：产权转移战争（1667-1668），法荷战争（1672-1678），重新联合战争（1681-1683），大同盟战争（1688-1697）和西班牙王位继承战争（1702-1713）。这个时期的战争包含许多相持不下的围城战与运动战，但是总的来说，法国的疆域在稳定扩张。在西班牙王位继承战争初期，法军名正言顺地控制南尼德兰，并且逐渐占据莱茵河西岸和卢森堡。为了阻止法国的扩张，欧洲各国再次形成反法联盟。在路易十四后期，英国成为法国的大敌，并且与荷兰、哈布斯堡王朝结成三角联盟。虽然这个联盟无法在陆地上彻底击败法国，但英国皇家海军在海上建立起绝对的控制权，法国不但因此丢掉许多海外殖民地，还被迫在1713年签下乌得勒支和约，放弃西班牙在欧洲各处的属地，只保留西班牙本土与王位传承给法国王室，路易的野心大挫。而英国逐渐在18世纪中成为欧洲经济最发达的国家，并开始仿效法国，用它的钱资助其欧洲大陆之盟友。  18世纪，法国仍然主宰着欧洲，但是由于内部的问题已经开始走下坡。这时法国参与许多战争，但是法国在这些战争中只得到一点利益。同时，英国正在变得越来越强大，而另外一个新生力量普鲁士成为法国的一个主要威胁。大国之间利益平衡的变化导致1756年的外交革命，法国与奥地利之哈布斯堡王朝在几个世纪的敌对之后结成联盟。法奥联盟在七年战争（1756-1763）中并没有达成消灭普鲁士的目标，反而是法国国力大衰，失去霸权地位并被英国夺去大部分海外殖民地。后来在美国独立战争（1776-1783）中，法国帮助美国人大胜英国，虽然报了七年战争的一箭之仇，但法国却因为国内问题（巨额国债）岌岌可危，无力重建失去的霸权。  1776年美国爆发独立战争，路易十六的法国支持北美十三个殖民地反抗英国统治，但法国海军的直接干预也暴露出它自身的一些问题。几个世纪以来的奢靡浪费和与欧洲列强的军现困难。恶化的经济情况，对贵族和教士等特权阶级的普遍憎恨，以及缺乏可供选择的其它变革方式是法国大革命的主要动因。这终于导致1789年法国大革命，法国的君主专制制度走到尽头。  1792年9月22日，法兰西第一共和国由国民公会宣告成立，经吉伦特派掌权，雅各宾派专政；热月政变后，又相继有热月党人、督政府和执政府时期。  1804年5月，法兰西第一共和国被法兰西第一帝国取代，12月拿破仑一世加冕为皇帝，于欧洲叱咤风云，但在滑铁卢一役遭第七次反法同盟击败后，于1815年6月被流放，法兰西第一帝国告终。  1815年拿破仑失败被流放，波旁王朝复辟。1830年发生七月革命，诞生七月王朝。1848年2月26日推翻七月王朝，法兰西第二共和国成立。1851年12月，拿破仑三世发动政变，建立军事独裁后，第二共和国名存实亡；1852年，第二共和国被拿破仑三世的法兰西第二帝国所代替。  1870年普法战争时，法国九月革命推翻第二帝国；法兰西第三共和国宣告成立，但直到1875年才通过共和制宪法（期间曾一度出现全球第一个无产阶级政权——巴黎公社），这一次共和体制一直持续到1940年在第二次世界大战中被德国占领。  虽然法国的革命家坚决主张共和和平等这些原则，法国在这一时期恢复对绝对君主制或君主立宪制多达四次。  到拿破仑失败之时，法国在海外的殖民地几乎丢尽，但是自1830年之后，法国重整旗鼓第二次开拓殖民地，在非洲、印度支那，确立法国殖民势力，并于1869年挖通苏伊士运河。  第一次世界大战(1914年-1918年)导致法军人员的重大伤亡和装备巨大损失。在1920年，法国在与德国接壤的边界建立马奇诺防线，并且与东欧的各新兴小国结成「小协约国」联盟，防止德国和奥地利的复兴。但英国法国政府在1930年代推行的绥靖政策，导致德国纳粹党和希特勒的坐大，奥地利和捷克斯洛伐克的沦陷更使「小协约国」联盟立即灰飞湮灭。纳粹德军其后更在1940年6月绕过马奇诺防线，迅速攻陷法国北部3/5的土地，包括富有的洛林-阿尔萨斯。  同年7月10日，法军一次大战元帅贝当（Henri Philippe Pétain）在法国南部的维琪（Vichy）被推举为傀儡政府的首领。为维护维希政府仅有的主权，贝当只好默认德国在法国掠夺资源，更征召法国人为役夫，为纳粹德军服务，甚至还要将政府税收的一半「缴纳」给德国。但是最终维琪法国难逃被纳粹德军所灭的命运。1942年11月，纳粹德军进占法国南部，全权接管当地军政大权。而贝当与其政府被迫「流亡」到德国，且被纳粹当局软禁。  另一方面，第三共和国最后一任国防部长夏尔·戴高乐将军（Gen. Charles de Gaulle）逃亡到英国，并成立「自由法国」武装抵抗组织，在法国发展地下运动，以图终有一日光复法国。之后「自由法国」汇集了同盟军，在1944年底光复法国。  二战结束后，法国新政府要面对战后涌现的一大堆新问题。由夏尔·戴高乐将军领导的临时政府。1946年10月，法国根据由公民决议通过的新宪法草案，成立法兰西第四共和国。戴高乐将权力交与基于政党执政联盟的新共和国政府，而戴高乐将军自己也很快归隐田园，淡出政治舞台。但这个政府与议会同盟内部往往缺乏协调，这个缺陷在法国政府处理在中南半岛和阿尔及利亚的独立运动的政策便表露无遗，更导致执政内阁的连串危机和变动。1958年5月，在阿尔及尔的军官和法国居民发动叛变，企图阻止法国政府允许阿尔及利亚独立，更令法国政府的倒台危机升级。最后，法国总统只好请戴高乐再次出山，收拾残局。戴高乐迅速成立紧急政府，并立即通过另一部共和国宪法，立即进行总统选举。1958年9月，第五共和国的宪法经过公民决议后通过，第四共和国结束；10月成立法兰西第五共和国，12月戴高乐当选第五共和国首任总统。  1965年，法国人民在20世纪第一次以选票直接选举总统，戴高乐赢得第二轮投票，以55%的选票击败弗朗索瓦·密特朗。1969年4月，戴高乐在其提出的公投案被否决后辞职。继任法国总统的是戴高乐派的乔治·-{zh-hans:让;zh-hk:庄;zh-tw:让;}-·雷蒙·庞毕度（1969-1974），独立共和党的瓦勒里·季斯卡·德斯坦（1974-81）、法国社会党的弗朗索瓦·密特朗（1981-95）、新戴高乐派的雅克·希拉克（1995-2007）。2007年4月22日，尼古拉·萨科齐当选总统，5月17日，萨科齐任命弗朗索瓦·菲永出任总理。2012年，弗朗索瓦·奥朗德当选总统。2016年，由共和前进党的马克宏当选总统，成为法国史上最年轻的总统。   
广西壮族自治区  广西壮族自治区（），简称桂，是中华人民共和国的5个自治区之一，首府为南宁市。1958年，广西僮族自治区成立，1965年，改用现名。广西壮族自治区位于中南地区，南濒北部湾，与越南接壤。广西壮族自治区有中国最多的少数民族人口数量，通用普通话，地方语言有广西平话、桂柳官话、壮语、粤语、客家话、闽语等各种民族语言和方言。  广西壮族自治区距今5万年左右的旧石器时代就有柳江人、白莲洞人活动。广西最早的人类在史书中称百越或百粤的原住民。壮族就是古代百越部族西瓯和雒越支系的后裔，是广西最早居住的民族。  秦始皇统一中国后，桂林郡的全部，以及南海郡和象郡的一部分，即今日广西的地域范围。秦朝灭亡，赵陀独立建南越国（南粤国）时期沿袭秦朝郡县辖制，西部有所扩展。  三国至南北朝时期，今广西的大部分地区属广州，归广州刺史部管辖；南部北海市、玉林市、钦州市跟今广东省的湛江市范围一道属交州，归交州刺史部管辖；北部桂林市、贺州市与今广东省的韶关市范围一道属于荆州，归荆州刺史部管辖。  隋大业三年，隋炀帝取消州，恢复秦朝的郡县二级制，州治下的郡直属中央，今广西地区分属多个不同的郡。唐朝贞观元年，唐太宗设贞观十道，今广西大部分地区与今广东、海南、越南北部地区一起隶属岭南道。五代十国中后期，今广西中部和东南部属南汉国，北部属马楚，西部属吴权交趾。 宋朝初期在岭南恢复“岭南道”，后来改为“广南道”，继又把“道”改成“路”。宋至道三年将广南路一分为二，设广南东路和广南西路。其中，广南西路包括今日广西全境，以及雷州半岛和海南岛等地。「广西」之称由此而来。  元朝大部分时候，岭南地区和海南岛没有单独设置一级行政区划，而是将原宋朝广南东路辖区归江西行省管辖；原广南西路划归湖广行省管辖，今广西壮族自治区，海南省和广东省雷州半岛，都归湖广行省管辖。  元朝末期，设「广西等处行中书省」，是广西建制「省」开始，以后一直设「广西省」。  明朝初期，两广与江西、湖南分开。由于广西壮、黎、瑶三个民族反明起义猛烈，明朝皇帝朱元璋采用分而治之的办法，把黎族聚居的海南及广西门户钦、廉州划归广东。清朝及中华民国也大体上沿用明的区划。  广西在中华民国新桂系统治时期是全国模范省，为中国桂系军阀的根据地。 1949年12月11日，中国人民解放军攻占全广西，设广西省。1951年至1955年，钦州、廉州（即今钦州、防城港、北海）从广东划入广西。1952年，怀集从广西划入广东。1955年至1965年，钦州、廉州再度划入广东。1958年3月5日，中国大陆正式建立“广西僮族自治区”。1965年，钦州、廉州再度划入广西；同年10月12日，经国务院批准，“广西僮族自治区”改名为「广西壮族自治区」。1978年起，自治区成立纪念日定为12月11日，与中国人民解放军攻占全广西、右江苏维埃和红七军成立的日子相一致。  地处中国南部，位于北纬20°54′－26°24′，东经104°26′－112°04′，北回归线横贯中部。  广西壮族自治区地处被称为中国地势第二级阶梯的云贵高原的东南边缘，两广丘陵的西部，南边朝向北部湾。整个地势为四周多山地与高原，而中部与南部多为平地，因此地势自西北向东南倾斜，西北与东南之间呈盆地状，素有“广西盆地”之称。位于自治区中部的贵港市拥有广西最大的平原“浔郁平原”。  广西壮族自治区属山地丘陵性盆地地貌。全区内共计参有中山、低山、丘陵、台地、平原、石山6类地貌，表现为盆地大小相杂，山系多呈弧形，层层相套，丘陵错综，平地多为河流冲积平原和溶蚀平原，石灰岩地层分布广，呈现喀斯特地貌。  广西壮族自治区境内主要为盆地边缘山脉和盆地内部山脉两类，属于山陵地区，东北部有处于南岭地带的越城岭和海洋山，中部则有大瑶山和大明山，北部有都阳山和凤凰山，东南部有云开大山和十万大山。区内最高山峰为坐落于越城岭的主峰猫儿山，海拔2,141.5米。  广西壮族自治区境内河流众多，总长约3.4万公里。集水面积1,000平方公里以上的地表河有69条，水域面积约8,026平方公里，占陆地总面积的3.4％，喀斯特地下河有433条， 长度超过10公里的有248条。境内地表河分别属于珠江的西江水系、长江洞庭湖水系（湘江、资江）、沿海诸河流、百都河红河水系、地下河水系。主要有南盘江、西江、红水河、左江、右江，柳江、黔江、郁江、浔江、桂江、南流江、钦江、北仑河、漓江等；地下河有坡心河、地苏河等。其中，西江流域从西向东贯穿广西，然后进入广东，抵达珠江三角洲。南部诸河流注入北部湾，西南有属于红河水系的河流流入越南。广西河流水量大，水力资源充沛，已经建有多座水电站。  尽管广西河流众多，岩溶地貌较为发育，地表水与地下水能相互转化，数量比较稳定。但由于河流主要以雨量补给类型为主，各地降水分布不均，另外，出入境、入海水量比例不协调，加上受西南暖湿气流和北方变性冷气团的交替影响，干旱、暴雨洪涝气象等灾害较为常见，因此广西境内的水资源总量并不稳定。境内河川有规律的汛期，并集中了河川径流量的70%－80%，其中资水、湘江、贺江等桂东北河川汛期在3－8月，浔江等桂西南河川汛期在5－10月，红水河、柳江、左江、郁江、黔江、西江等桂中诸河汛期多在4－9月。  广西壮族自治区地处低纬度，北回归线横贯全区中部，属亚热带季风气候区。全区各地极端最高气温为33.7－42.5℃，极端最低气温为-8.4－2.9℃，年平均气温在16.5－23.1℃之间。气候温暖，热量丰富，雨水丰沛，干湿分明，季节变化不明显，日照适中，冬少夏多。  广西壮族自治区沿海地区处于中国海域面积约12.93万平方公里的北部湾的北部，以粤桂交界处的英罗港为起点，沿铁山港、北海港、大风江、钦州湾、防城港、珍珠港，直至中越边境的北仑河口沿岸，大陆海岸线长约1,500公里。其中，南流江口、钦江口为三角洲型海岸；铁山港、大风江口、茅岭江口、防城河口为溺谷型海岸；钦州及防城港两市沿海为山地型海岸；北海、合浦为台地型海岸。沿海岛屿有697个，500平方米以上的岛屿651个，岛屿岸线总长600公里，岛屿总面积为84平方公里。  广西壮族自治区海洋资源丰富。较长的大陆海岸线，以及合适的海岸线的曲直比，使得广西沿海地区有天然优良港群之称。北部湾鱼类、虾类、头足类、蟹类、贝类和其他海产动物、藻类等海洋生物资源种类繁多。煤、泥炭、铝、锡、锌、汞、金、钛铁矿、石英砂、石膏、石灰石、花岗岩、陶土等海洋矿产资源亦达到20多种。北部湾盆地、莺歌海盆地和合浦盆地三个含油沉积盆地蕴藏丰富的海洋石油、天然气资源。其他盐化工资源，海洋能源资源，淡水资源也较为丰富。  广西壮族自治区矿产资源丰富，种类繁多，储量较大，是中国10个重点有色金属产区之一。有色金属矿产凸显表现为，目前境内已经发现了锰、铝、锡、铁、砷、膨润土、钒、钨、铟、铅、锌、锑、银等145种矿种，现已探明97种的矿藏储量。部分矿藏储量更是位于全国，甚至世界前列，所以广西亦称“有色金属之乡”。广西矿产分布较集中： 桂东的主要矿产为：银、钽、钛； 桂南的主要矿产为：锰、稀土、花岗石； 桂西的主要矿产为：铝土矿、金； 桂北的主要矿产为：锡、铅、锌、锑、汞、银、硫铁矿、滑石； 桂中的主要矿产为：石灰岩、白云岩、重晶石。 其中，较为知名的是南丹锡矿、平果铝土矿、宁明膨润土矿。  广西壮族自治区地跨中亚热带常绿阔叶林带、南亚热带常绿季雨林带、北热带季节性林带，野生动植物资源丰富。  其中已知有289科、1,670多属、6,000多种植物资源，有国家公布的濒危保护植物113种，其中包括了“植物大熊猫”银杉、舰木玉、冷杉、擎天树、华南铁杉、华南坡垒、广西桫锣、金花茶、德保苏铁等。  而动物资源中，已知灵长类10种，陆栖脊椎野生动物884种（亚种），有国家重点保护的珍稀物种150个，其中兽类113种，隶属10目、32种；鸟类530种和亚种，隶属于19目、56科；两栖类152种，隶属3目、11科；海洋及淡水的鱼类700多种；沿海地区的滩涂和浅海地带也生长着大量浮游生物、潮间带生物和底栖生物。其中白头叶猴、瑶山鳄蜥和广西斑鸠菊为广西独有。  目前，为了保护野生动植物资源，自治区已建有各种动、植物自然保护区59处（其中国家级自然保护区11处），其中包括了桂北龙胜花坪林区，兴安县、资源县的猫儿山自然保护区、弄岗自然保护区、十万大山自然保护区、大瑶山自然保护区等。  广西壮族自治区现辖14个地级市，以及40个市辖区、7个县级市、52个县、12个自治县。基层设702个镇，366个乡，58个民族乡.  到2017年末，广西省的人口总数达到4885万。  广西壮族自治区境内主体民族为汉族，人口为2702万，占人口总数比例61％，其次是壮族1520万，占总人口总数比例达35%，全区有壮族以及瑶、苗、侗、仫佬、毛南、回、京、彝、水、仡佬等12个世居少数民族，人口为1794万，占人口总数比例38.5％，少数民族总人数居全国第一位，少数民族比重居全国第4位（仅次于西藏、新疆、青海）。具体如右图所示：  广西壮族自治区的世居族群是壮族、汉族以及其他少数民族族群。  广西壮族自治区比较通用的本地语言是壮语、桂柳官话、粤语和平话，非本地语言则为全国通用语普通话。根据2005年《广西语言文字使用问题调查与研究》，广西境内使用人口最多的方言为西南官话桂柳片，占比达49.868%（多语者已分计，下同）；第二位为普通话，占比亦达49.698%，与西南桂柳几乎持平；第三位为壮语，占比35.518%；其次为粤语，占比30.7957%（邕浔片︰14.232%、钦廉片︰9.2821%、勾漏片︰7.2816%）；桂北平话（8.4657%）、勉语（5.9944%）等。  壮语是壮族的民族语言，其分布极广，使用者也不仅仅是壮族人，世居农村的汉族人和其他少数民族也使用这种民族语言。而新迁入城镇的壮族即使在与本族人交流时，则较少使用壮语，而是转而使用当地通行的汉语方言。世居和第二代的城镇壮族人更是极少有能使用本民族语言的。这是因为广西民族关系相对北方来说要和谐得多，主要少数民族壮族与汉族间少有文化、利益、宗教方面的冲突，汉族与壮族互相通婚者比比皆是，有些已汉化、而且广西主要的少数民族与汉族在人种外貌上没有区别，姓氏也相同，因此广西人只能选择当地流行语言为交际工具。  壮语是广西壮族自治区除普通话外的法定官方语言。除壮族外，部分在壮区居住的汉族和其他民族也使用壮语。而在汉族地区居住的壮族则极少懂壮语。随着汉语在广西普及，传统壮语言受到严重冲击，面临着可能消失的严峻挑战。近几年，广大广西青年大学生及文化知识份子呼吁保护壮语言，希望通过开通广西壮语电视台来传播及传承壮语言。  桂柳官话为汉语西南官话的一个分支，主要使用地域为桂中平原及桂东北的桂林地区一带，为广西最强势的汉语方言。桂南和桂东南也有部分语言区分布。桂林、柳州为其最明显的两个使用城市，是明清时进入广西的西南官话。清末民初随着广东商人和广东移民进入广西，更因为广西政治中心由桂林迁往南宁，桂柳官话的通行程度曾一度下降。（《李宗仁回忆录》中多次称民国时期的桂系军阀部队内部主要使用粤语，且李宗仁本人亦通晓粤语，曾用粤语与广东军阀陈炯明会谈）。  普通话实为清代基于北京官话的官方标准语，历史上并非广西地区的通用语言，而是随着近年国家的“推普”政策，普通话开始在广西各地流行起来。  广西平话是通行于广西部分地区的本土汉语方言，归类尚有争议。分南部平话（桂南平话）和北部平话（桂北平话）两种，南北平话之间差异非常大，北部平话内部差异不小。近年来汉语方言学界倾向于将桂北平话跟桂南平话区别对待，视作跟粤北-湘南土语类似的一个土语群。平话在广西人传统认识上，南部方言可归入粤语（但桂南平话与粤语并不能通话），北部方言大致上可归入客家话或粤北-湘南土话。  1987年中国社会科学院发表的一篇论文，将平话列为一个不从属于粤语的独立的汉语方言。 据该文宣称，平话的特点主要有以下几项： 其中后三项常被引作平话独立于粤语的证明。但是，很多学者指出：粤语方言同样具有全浊不送气、阳入分上下的特点，而阳入分上下在平话内部并不统一，南北平话差异很大不宜归为一类。广西的桂柳官话同样区分尖团音和保留入声。桂南平话独立的证据不充分。而桂南平话有自己的历史来源，是过去历史上北方汉族移居此地，并与本地古越语杂合而已形成，与广东粤语关系不大。桂南平话属于粤语方言的证据也不足。归属问题还存在争议。  桂林市下辖的全州县、灌阳县、兴安县等桂东北与湖南接壤的区域有湘语分布。这些桂东北县市的湘语与“老湘语”比较相近，和长沙等地的“新湘语”差别较大。  广西粤语的分布范围为贺州至钦州连线的东南部，占广西壮族自治区30%左右的地域。广西中部原本以平话为主，民国时期新桂系因提升农业技术需要，将桂东南地区的粤语人口移入桂中平原一带，同时有大量广东移民进入广西腹地，因此一些地方也有少量粤语村落存在。很多在桂东南的城市生活的少数民族人士（如壮族），也能操粤语。粤语在广西通常俗称为“白话”，本地的平话也经常俗称为“土白话”，使用者被称作“土白佬”。“粤语”包含许多各有特色的子方言，广西粤语内部差异较大，分属多个不同的方言片。  现状：1996年开始广西壮族自治区人民政府致力使用行政手段在多个城市实行“推广普通话”政策，当年率先把南宁市和梧州市公共汽车的南宁白话报站取消，南宁电视台、电台等媒体禁止粤语。在2001年取消南宁市和2002年取消北海市（市区）的珠江频道，其他大城市如贵港等亦被取消，现在只剩下灵山、浦北、北海（农村）、桂平、平南、博白、岑溪等部份农村及梧州市（含辖下县城）、贺州市可以收看。2004年，广西电视台影视频道晚上取消播放香港电视广播有限公司的纯正原版音电视剧。2010年12月26日，广西电台经济广播播出18年粤语白话节目被取消，经济广播原来是广西电台唯一用普通话、粤语双语播出的系列台。2012年12月28日，南方卫视在广西全境范围内的数字电视网络突然停播，广西现已无任何省级范围播放的纯粤语频道。现在广西粤语已边缘化，取而代之的是带有壮语、广西平话混杂口音的“南宁普通话”。  客家话在广西壮族自治区又有𠊎话、新民话、么嘅话、长乐声等别称，主要分布东南部，以钦州、防城港、灵山、合浦、博白、容县、陆川、贺州等县市为主，其他地区如柳州等地也有零星分布。广西客家话分布区一般也同时通行周边的其他方言。  广西壮族自治区的闽南语主要分布在涠洲岛和一些沿海岛屿，语民人口少，主要是历史上由雷州半岛等地的渔民传来。  其他少数民族语言主要有瑶族的布努语、拉珈语，苗族的各种苗语方言，毛南族的毛南语，侗族的侗语，京族的京语，等等数十种之多。  广西的汉族主要信仰中国民间宗教、道教和佛教，壮族主要信仰（壮族民间信仰），崇拜布洛陀。根据2007年和2009年进行的调查，40.48％的广西人崇拜祖先，有0.26％的人是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字；59.26％的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教和道教。  广西壮族自治区是中国经济发展中等的省级行政区之一，2005年以来GDP总量一直稳居全国第17位（参见中华人民共和国省级行政区地区生产总值列表）。广西跨省区流动的就业劳务人员比重较大，但多集中于广东境内的泛珠三角区域。  农业经济占有重要地位，也是中国热带水果的主产地之一，其他经济作物有烟草、麻类、香料。广西是中国的甘蔗种植基地，制糖业基地。广西沿海珍珠养殖也十分著名。广西水利资源丰富，理论蕴藏量2133万千瓦，可开发装机容量1751万千瓦。广西红水河被誉为中国水电的“富矿”。已建成大化、天生桥、岩滩、恶滩、天生桥等大型水电站。  广西铝土矿探明储量6.5亿吨。平果铝矿是中国最大的铝业基地。近年在广西沿海的北部湾地区积极发展石油化工项目，前景预计较为可观。  同时旅游资源丰富，桂林市是世界著名的旅游胜地。地利之便与东南亚经济来往密切，中国—东盟博览会的开幕配合一带一路是未来主轴。  广西壮族自治区临海、且与越南相接，境内公路、铁路、航空等交通基础设施建设处于全国中等水平。 广西全区境内目前所有县份都已经通行公路，所有地级市已经通行高速公路。高速公路路网呈现“6横7纵8支线”布局，至2020年总里程将达到8000公里以上。  广西壮族自治区政府提出了“县县通高速”的目标，力争在2020年实现全区县份高速路网通达。  普速：境内主要有南昆铁路、黎湛铁路、湘桂铁路、黔桂铁路、洛湛铁路等主要干线铁路。 高速：境内主要有衡柳铁路、柳南客运专线、广西沿海高速铁路（南钦铁路、钦北高速铁路、钦防铁路）、南广铁路、南昆客运专线、贵广客运专线等主要干线铁路。 目前，广西壮族自治区所有地级市（除玉林外）都有建成在建或者规划的高速铁路网。广西提出要在2020年实现“市市通高铁”的目标  为了适应高速铁路的运行，南宁站、桂林站和桂林北站已完成车站改造，柳州站正在进行改造工程。全区第一座大型高铁车站南宁东站已于2014年年底投入使用。  主要有南宁吴圩国际机场、桂林两江国际机场、柳州白莲机场、北海福成机场等机场。 水运方面的防城港11号泊位工程、钦州港3万吨级进港航道工程、钦州港二期工程的码头水工工程、防城港十五万吨级减载平台及其航道工程、右江航运建设那吉枢纽工程以及西南水运出海通道中线起步工程等工程项目中，也有部分已竣工、在建设或审批进行中。  广西壮族自治区境内有历史文化名城柳州、贵港与桂林，另外还有多家全国重点文物保护单位。而境内也出现了太平天国起义、镇南关大捷、百色起义等历史事件，出现了石达开、刘永福，冯子材等为代表的历史名人。  广西壮族自治区境内日常饮食主要以清淡为主，但境内南北亦有些许变化，在南部的南宁、北海、钦州等主要以清淡，在北部的柳州、桂林等部分地区有吃辣习惯。广西菜系属于桂菜。因为饮食文化交流，非常多的广东著名厨师为广西人，两广语言、饮食口味接近促进了两省区饮食交流。据徐霞客所记载，广西境内由于地理环境的关系，其早期的饮食已有种食稻谷和蔬菜、腌菜、饮茶、行酒礼等习惯。其中以南宁老友粉、柳州螺蛳粉、桂林米粉、玉林牛腩粉、梧州龟苓膏、巴马香猪、玉林牛巴、玉林馄饨、贵港酸料以及各地的米粉、切粉、滤粉、猪脚粉等为代表。     环江香猪，出产于河池环江毛南族自治县明伦镇（古称宜北，也叫宜北香猪），曾荣获全国食品奖             作为广西壮族自治区传统文化的一部分，境内的少数民族有着各样的民族传统文化节日活动，比如壮族三月三歌节、瑶族盘王节、苗族芦笙节、侗族花炮节、彝族跳弓节、京族唱哈节等。其中其表达的内容各异，但其表现出来的民族内部特有的文化内涵和民族特色，更多的是一个民族在其历史发展过程的一个缩影。  此外，广西壮族自治区境内还有一些重大的节庆，有些是地方官方举办，有些是民间由于民俗所形成，在这些节庆活动中，有些已成为其举办地代表性的文化活动，详细列表如下：  相比其他省区，广西壮族自治区境内的历史旅游资源相对较少，更多为自然景观旅游、民族风情旅游以及边境旅游。其中自然景观旅游中较为知名的有“世界旅游名片”桂林山水、“天下第一海滩”北海银滩；而民族风情旅游更多体现在壮族、侗族、瑶族以及苗族等自治县。  广西壮族自治区境内在特产方面南北有异，例如南部北海、钦州、防城等海边城市的海鲜特产，以及灵山荔枝、香蕉、容县沙田柚等水果特产，也有西北部的苹果铝等有色金属特产。  自治区成立50年以来，尤其是在改革开放后30年中，广西教育得到较大发展。目前，全区有学校22,119所，其中，幼儿园4,049所，小学14,873所（不含教学点），普通初中2,142所，特殊教育学校58所，普通高中522所，中等职业学校403所，高等学校74所。  全区在学总人数为967.79万人，其中幼儿园在校生102.34万人，小学在校生452.48万人，普通初中在校生221.98万人，特殊教育在校生1.38万人，普通高中在校生75.47万人，中等职业学校在校生54.05万人，高等教育在校生60.09万人。  全区学校教职工总数为54.92万人，其中，幼儿园教职工3.7万人，小学教职工24.2万人，特殊教育教职工1052人，普通中学（初中、高中）教职工19.23万人，中等职业学校教职工3.2万人，高等学校教职工4.48万人。  广西壮族自治区境内体育设施和教育一般。其中有民众和少数民族之间有着两种不同的情况。而在奥运会上，广西多在举重、跳水、体操、羽毛球、射箭等方面输送人才。广西近代历史上出现的比较著名的运动员有体操运动员李宁、羽毛球运动员周蜜、篮球运动员朱芳雨等。  广西电影制片厂已经拍摄有118部电影，其中较为知名的电影有《黄土地》、《血战台儿庄》、《大阅兵》、《百色起义》、《周恩来》、《长征》、《一个都不能少》、《我的父亲母亲》。而反映广西本地风土人情的影片有电影《刘三姐》，全球最大的山水实景演出《印象·刘三姐》。  广西壮族自治区境内各市都有自己地方所属的电视台，其中覆盖范围较广的是广西卫视，即广西电视台卫星频道。广西电视台曾参与一些电视电影的制作拍摄，其中，2005年，广西电视台拍摄制作了《血色残阳》和《暗算》两部电视剧。 2007年，由广西电视台、中央电视台、北京科学教育电影制片厂联合摄制的大型史诗电影《圆明园》获最佳科教片奖。而在2008年，广西电视台所拍摄的形象宣传片《山篇·水篇·海篇》获得美国莫比广告大赛金奖。  广西壮族自治区出版行业有明显的出版分类分工，例如接力出版社专注于青少年的板块，而漓江出版社专注于文学文艺板块，广西人民出版社注重于与外文相关板块，广西科学技术出版社专-{注}-于“三农”、职教、医学保健读物等民生板块，广西教育出版社专注于教育理论研究板块，广西美术出版社专注于美术艺术板块。广西的出版的实力在2005年时是全国第13位，而到了2007年已跃居全国第9位，比四川、云南、江西、重庆等传统出版强省（市）排名还要靠前，位居西部省（区）第一。  广西壮族自治区境内分有《广西日报》等党政报纸，《南国早报》、《八桂都市报》等大众报纸，以及《贺州日报》、《来宾日报》等地方性报纸。   广西壮族自治区现有6座领事机构均在首府南宁市。  截至2012年7月广西及下属行政区已经分别正式与73座城市（省、州）互相结为友好城市。    
中国行政区划  中国行政区划，历代多有所变更。而且除了中原王朝外，往往还同时存在着许多边疆民族建立的政权，其行政区划制度各不相同。  中国行政区划的雏形从夏朝建立国家就开始了。《尚书》中的《夏书·禹贡》记载，大禹的时候，天下分为九州，分别为冀州、兖州、青州、徐州、扬州、荆州、梁州、雍州、豫州。豫州是中心，其他州环绕豫州。  到了西周时期，实行分封制，建立了诸侯国。真正的地方行政区划制度则是萌芽发展于春秋时期，到秦朝建立后才在全国范围内推行的。（参见：先秦行政区划）从秦朝起，中国历代王朝的地方行政区划制度大致可分为三个阶段：  中国历代的行政区划，在不同的朝代同一政区其管辖范围并不见得相同，即使是同一朝代，也可能会发生变化。  秦朝行政区划分为郡、县两级，以郡统县。秦始皇在前221年分全国为36郡，到秦末增加到40多个郡。县共有1000多个，一个郡一般管十几到二三十个县。  到了汉朝，有些郡分封给诸侯王，称为王国。汉朝初年诸侯王掌有王国的实权，一国可以有几个郡。从汉景帝到汉武帝以后，撤销了诸侯王的统治权，规定一国只能管一郡，王国官吏由朝廷直接任命，郡和国在行政区划制度上已没有了区别，不同的只是名称而已（王国的税收不交给朝廷）。汉武帝时，把全国的郡国分为13个刺史部，另外首都附近的7个郡称为司隶校尉部。这是一种监察区域，并不是行政区域，刺史只负责监察地方长官，不管地方行政。这些刺史部的名称大多以《禹贡》、《职方》里的州名命名，所以当时人常称一部为一州。西汉后期，全国有103个郡、国。到东汉中期，又在边境的少数民族地区设立了属国，相当于郡一级的政区。  黄巾起义后，州由监察区变为行政区，成为郡以上的一级政区。这种格局到三国时就固定下来了，维持了大约400年的时间。三国时，曹魏有12州，东吴有4州，蜀汉只有1州。西晋统一时共有19州，173郡国。西晋末年，增设两州，共有21州。之后州的辖区逐步缩小，到了南北朝前期，共有五六十个州。到南北朝末期，州增加到300多个，郡增加到600多个。此时平均一个州只管2个郡，每个郡只管2、3个县。州郡县三级制的意义已经完全丧失了。所以到了后期，只有州刺史和县令长到任理事，郡的太守并不上任理事，实际上已经变成了州县二级制。隋文帝在开皇三年（583年）于是撤销了郡，只剩下州和县。  隋文帝废郡后，由于全国范围太大，由中央政府直接管辖近200个州非常困难。到了隋炀帝时又将州改称郡，模仿汉武帝时的制度，设置了若干监察吏治的官员，分部巡查。但是由于缺少相关的详细资料，具体情况现在已经很难了解了。  唐朝初年，又将郡改称为州。当时有300多个州，由于朝廷难于管理，唐太宗贞观元年（627年）又将全国分为十个道，每个道有时置官，有时不置官，也是监察性的。到了唐玄宗开元年间，改为15道，设置采访处置使，相当于汉武帝时的刺史。另外，玄宗以后，还将一些地位特殊的州改称为府。至唐末共有十几个府。安史之乱以后，形成了以掌兵权的节度使作为地方行政长官的制度。一个节度使管几个州，其辖区也叫道，形成了道-州-县三级行政区划制度。全国分为40多个道，每道少则2、3州，多则10多州。原来的采访处置使已经撤销。  北宋初年，取消了节度使的实权，所有的州都直属中央。但是为了便于管理，到了宋太宗时，又在州之上设置了路。宋朝时的路不归一个机构管辖，而是分属好几个机构，分管各自的职权。路的性质介于行政区和监察区之间的一种区划。宋朝时有一个特别的现象。每一个州还有一个郡名。州名是正名，郡名则是别名。郡名大都沿袭唐朝时的旧名，改用新郡名的很少。新的州朝廷往往会赏赐一个郡名，没有郡名的州很少。宋朝时一些重要的州也升为了府，北宋末年已有三十几个府。到了南宋时，加上金朝的府共有50多个，是当时州的总数的1/7强。此外，还有军、监两种地位低于州的州级行政区划。  辽代全境分为5道，州一级的有府、州、军、城四种。金代全境分为20多路，州一级的初期有府、州、军三种，后来把军都升为了州，只剩下府和州。  从元朝开始，开始实行行省制。它的全称为某某等处行中书省，简称某某行中书省或某某行省。元朝的行省制是沿袭自金朝的行尚书省。开始它和金朝一样，只是一种中央政府派遣在外的临时机构。由于长时间的战争，行省也开始干预地方政务，逐渐变成了最高一级的地方行政区域。元朝初年的行省管辖范围很大，改变也比较频繁。到了中叶，开始稳定下来，将全国分为中书省直辖区（即腹里地区）、宣政院辖地（今西藏），以及10个行中书省。省下有路、府、州、县，路归省管。府和州有的归路管，有的归省管，还有的州归府管。县有的归路管，有的归府管，有的归州管。  到了明朝，明太祖取消了行省，改为承宣布政使司。又将原来归中书省直辖的地区改为京师直辖的地区，称为直隶。 明成祖以后，北京周围的直辖区称为北直隶，南京周围的直辖区称为南直隶。 宣德以后，全国分为两直隶，十三布政使司。但是民间一般还是将直隶或布政使司称为省。  清朝初年，沿袭明制，改“承宣布政使司”为“布政使司”，民间仍习惯称为“省”。 康熙初年以前也只有15个省。到康熙六年，设为18个省，也就是所谓的“关内十八省”。另外在满洲则设置奉天、吉林、黑龙江3个将军辖区。新疆由伊犁将军统辖。外蒙古喀尔喀四部由乌里雅苏台将军、库伦办事大臣各分管二部。唐努乌梁海也由乌里雅苏台将军管辖。科布多由科布多参赞大臣管辖。内蒙古采用札萨克制与盟旗制度管理。西藏置驻藏大臣，青海置西宁办事大臣管理。光绪十年（1884年）新疆建省，次年将原属福建的台湾府升为台湾省。光绪三十二年、三十三年间（1907年）分科布多置阿尔泰，又将奉天、吉林、黑龙江三个将军的辖区改为省。至清末，共有二十二省以及内蒙古、西套蒙古、外蒙古、科布多、阿尔泰、青海、西藏等区域。  元明清以来，省以下的行政区划各个时期都不相同。元朝时省下有路、府、州、县，路归省管。府和州有的归路管，有的归省管，还有的州归府管。县有的归路管，有的归府管，有的归州管。明朝省下设府、州、县。清朝省下设府、厅、州、县。明清时的州，清朝的厅有的直属于省，有的归府管。元明时期的州有的有县，有的不辖县。清朝凡是属于府的州一律不管县。也就是说，元明清时期的州实际上就是比较重要的县。清朝宣统末年则开始废府。此外元明清也有道，但是作为省的派出机构，并不是行政区域。  原中华民国法理疆域行政区划乃1949年前中华民国之区划，尽管目前并不实际统治大陆地区。中华民国初期，承袭清朝旧制，依当时顺序排列，有直隶、奉天、吉林、黑龙江、山东、河南、山西、江苏、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、陕西、甘肃、新疆、四川、广东、广西、云南、贵州等22省。北洋政府在22个省之外设了京兆地方、热河、察哈尔、绥远、川边等几个特别区域，西藏、外蒙古、青海3个地方，胶澳、淞沪等2省级商埠，另保留阿尔泰、塔尔巴哈台、伊牦3地区（后均并入新疆省）。国民政府北伐后，改直隶、奉天2省为河北、辽宁，并京兆特别区入河北，将热河、察哈尔、绥远、川边、宁夏、青海改建为6个省（川边特别区改建西康省），总计28个省，另外加上西藏、蒙古2个地方，以及分自俄、英收回的东省特别区、威海卫行政区，并先后设置南京、上海、北平、天津、青岛、汉口（今属武汉）、广州（后降为省辖市，抗战胜利后再升格）、西京（后降为省辖市，抗战胜利后改称西安并再升格）、重庆（抗战时期设置）等9个特别市。1945年后，国民政府将东三省划分成九省，增设辽北、安东、合江、松江、嫩江、兴安等6省及沈阳、大连、哈尔滨等3个直辖市。抗战胜利后，中华民国政府接收台湾，台湾成为35行省之一。并在海南岛及南海诸岛设立海南特别行政区，作为建省之准备。  理论上，中华人民共和国现在的行政区划基本上分为省、地、县、乡四级：  在行政区域管理实际中，现行的管理体制实际上沿用了国民政府那一套管理方式。除直辖市和特别行政区外，每个省、自治区行政区划仍旧按地市级行政区（含副省级城市）、县级行政区（含副地司级行政区域）和乡镇（含副县级行政区域）三级管理，这也是中国大陆特色政治在行政区划管理上的体现。地市级行政区（含副省级城市）包括地级市、地区（以前为专区）、自治州和盟（内蒙古），其机构设置上除了各有侧重以外其他大同小异。按照中华人民共和国的行政区划的行政级别，最高行政长官也按照行政区的行政级别对应。如“副省级城市”最高行政长官对应的行政级别为“副省级”，依此类推。  中华人民共和国现在包括4个中央直接管辖的直辖市，23个省，5个实行民族自治的自治区，还有2个特别行政区都是根据中国共产党前领导人邓小平提出的一国两制的概念所成立的。  周恩来曾把中国三十个省、自治区、直辖市的名称编成一首七言诗，以便记忆：  两湖两广两河山（湖南、湖北、广东、广西、河南、河北、山东、山西） 五江云贵福吉安（江苏、浙江、江西、黑龙江、新疆、云南、贵州、福建、吉林、安徽） 四西二宁青甘陕（四川、西藏、宁夏、辽宁、青海、甘肃、陕西） 还有内台北上天（内蒙古、台湾、北京、上海和天津）  注：当时重庆市及海南省尚未建立，分别属于四川省及广东省；香港特区与澳门特区尚未回归，分别为英属香港与葡属澳门。 传统上中华人民共和国的版图状似公鸡，而中华民国正式承认蒙古国独立前的版图因为状似秋海棠，因此成为一般人的通称。许多人认为只要将公鸡加上外蒙古，就是秋海棠，以下依据中华人民共和国与邻国之交界，由东北逆时针略述与中华民国版图之差异。当中华民国宪法规定疆域非经决议不得变更时，中华民国政府从不承认中华人民共和国与他国签订的国界协定。      
埃里克·雷蒙  埃里克·斯蒂芬·雷蒙（，），是一名程序员，《大教堂与市集》的作者、《新黑客词典》（"Jargon File"）的维护人、著名黑客。作为《新黑客词典》的主要编撰人以及维护者，雷蒙很早就被认为是黑客文化的历史学家以及人类学家。但是在1997年以后，雷蒙被广泛公认为是开放源代码运动的主要领导者之一，并且是最为大众所知道（并最具争议性）的黑客。  雷蒙1957年出生于美国马萨诸塞州的波士顿，从小就跟随父母在世界各地东奔西走，曾在地球上三块大陆居住，在13岁之前已经忘掉了两种语言。1971年他回到美国宾夕法尼亚州，从1976年起开始接触黑客文化，1982年完成了他的第一个开放源代码软件项目。  他以他姓名的缩写ESR作为黑客代号。  雷蒙管理着30多个开源软件以及10多个主要的FAQ。他还是重要的作家和网志作者。他是INTERCAL编程语言的主要创作者之一，还曾经为EMACS编辑器的发展作出贡献。雷蒙还是Fetchmail程序的作者。最近他还编写了一个最初用于Linux内核设置的设置程序。  雷蒙的名言，“足够多的眼睛，就可让所有问题浮现。”（Given enough eyeballs, all bugs are shallow），对开放源代码运动影响很大，这亦即是著名的林纳斯定律。  1997年以后，雷蒙成为了开放源代码运动的主要理论家，以及开放源代码促进会（Open Source Initiative）的主要创办人之一。他还担任了开放源代码运动对媒体、商界以及主流文化的形象大使。他是一名优秀的演说家，并曾经到过六大洲的15个国家进行演说。他的话经常被主流媒体所引用，并是所有黑客中曝光率最高的。  雷蒙的策略获得了很大的成功。一般认为，1998年Mozilla的发布主要归功于他。大多数黑客和主流观察家也同意，正是雷蒙将开放源代码的理念成功地带到了华尔街。但是也有批评他的声音：有一些黑客认为他利用这些机会为自己打广告，而他对理查德·斯托曼和自由软件基金会的理想主义所进行的批评，以及所采取的更务实、更符合市场口味的路线，也曾经在黑客社群里掀起了不小的政治对立。  雷蒙是一个彻头彻尾的自由主义者。他对科幻小说十分感兴趣，是一名出色的业余音乐家，还是空手道黑带选手。他坚持美国宪法第二修正案中关于公民持枪械的自由，并因此遭到很多黑客的反对，但他自己却十分喜欢和人争辩该议题。 他的书《Unix编程艺术》是一部很好的Unix程序设计的风格书籍。  
云南省  云南省，简称云或滇，是中华人民共和国西南部边疆地区的一个省份，省会昆明。云南是直立人重要的活动地之一，生活在距今170万年前的云南元谋猿人，是迄今为止发现的中国乃至亚洲最早的直立人。战国时期，滇池周边地区是滇族部落的生息之地。  云南省总面积约39万平方千米，占全国面积4.11%，在全国各省级行政区中面积排名第8。总人口4770.5万（2016年），占全国人口3.35%，排名第12名。与云南省相邻的省区有四川、贵州、广西、西藏，云南省与三个国家相邻：缅甸、老挝和越南。北回归线从该省南部横穿而过。  前3世纪，楚国大将庄𫏋进入滇池地区，建立滇国。前221年，秦始皇统一六国，在云南东北部设立郡县，并开五尺道自今曲靖联系内地。前109年，汉武帝派将军郭昌入滇征服西南夷，设立益州郡和24个县，郡治滇池县（今晋宁），开辟通往缅甸和印度的商道，又派唐蒙修复扩建五尺道，更名为“西南夷道”。汉朝征服西南夷时，发现当地有来自“身毒”的商人（今日巴基斯坦信德省在梵语中称为“Sindhu”。三国时期，云南地区称为“南中”。225年，蜀汉丞相诸葛亮率大军降服“南中”大王孟获。  320年代，爨氏（爨音cuàn）入滇，爨琛在昆川（今晋宁）称王，其统治维持400年。  隋末，中原大乱，而巴蜀滇等西南地方的经济和社会相对稳定。  公元621年，唐朝于云南境内设置姚州地方行政区，664年设置姚州都督府。公元七世纪，大约在大唐帝国兴起的同时，洱海地区出现了六个处于原始社会阶段而互不相统一的民族部落，称为“六诏”。分别是蒙舍诏、越析诏、邓赕诏、施浪诏、浪穹诏、蒙嶲诏，“诏”为夷语， 有汉语“王”或“首领”之意。  公元738年，洱海地区的蒙舍诏部落酋长皮罗阁在中央势力的帮助下，兼并其他五诏，建立南诏国，被唐朝封为云南王。次年建都太和城(今大理市)。六诏中源于今大理州巍山县的蒙舍诏得到唐王朝的支持，统一了其他五诏。因其位于六诏的最南面，故称为南诏。南诏最早的都城位于今巍山县，在这里发现的砖瓦等建筑构件，说明了南诏从开始就与中原文化有着密不可分的联系。  公元739年，南诏迁都太和城，即今大理市。南诏建立后，不断向四面扩张，748年灭唐朝滇东的爨氏土司势力，其鼎盛时期曾控制了东至云南曲靖地区，东南达越南北部，西南直达今缅甸曼德勒，北以大渡河为界，东北抵达今贵州遵义一带的广大区域。750年，南诏从唐朝夺取了云南大部分地区的控制权，期间乃不断要求唐朝政府复置姚州都督府（今云南省姚安县），在安史之乱后，南诏完全脱离唐朝控制。  公元851年经游历唐代广州的阿拉伯商人苏莱曼曾写到南诏的情况： 南诏统治时期，云南的社会经济长足进步，文化辉煌灿烂，影响至今。南诏、大理文化以其独有的民族特色，在中国文化史上占有特殊的地位。  902年，南诏国权臣郑买嗣夺位自立，改国号大长和。929年，赵善政灭大长和国，建立大天兴，次年东川节度使杨干贞灭大天兴国，改国号大义宁。937年，白族段思平灭大义宁，建立大理国，都城大理。疆域包括现在的云南省，贵州省，四川省西南部，缅甸北部地区，以及老挝与越南的少数地区。南诏与大理国作为相继的地方政权，从公元649年六诏之一的蒙舍诏酋长，至1253的大理国王年止，凡604年，几与唐宋王朝相始终。  1253年，忽必烈派蒙古军队征服大理国，将原大理国辖境及其附属地区分为“茶罕章”、“哈剌章”、“鸭赤”、“赤突哥儿”、“金齿”五个部分。1276年正式建立云南行省。色目人赛典赤·赡思丁任平章政事，省会中庆路（昆明）。在云南开发重要的铜矿和银矿，产量占全国一半以上。直到清朝，云南是中国白银的主要产区。大批色目人及少量蒙古人移居云南，形成今天的云南回族和云南蒙古族。  明洪武十四年（1381年），朱元璋派大将傅友德、沐英率军队攻占云南，灭元朝梁王，随后设立云南承宣布政使司，在当地实行“改土归流”的政治改革。汉族军民开始大批移入云南，从明初到明末，云南人口由20余万增加到140余万。在明朝统治期间，云南的民族文化受到影响，亦造成云南六百余年历史无从依据，据《滇系》所载：“自傅、蓝、沐三将军临之以武，胥元之遗黎而荡涤之，不以为光复旧物，而以手破天荒，在官之典籍，在野之简编，全附之一烬”，同时在云南完成了官学、私学和半官半私的书院三者一紧密结合的中国古代学校教育制度的建设工作，使中原文化最终牢固确立了其在大理地区的主流文化地位。白族文化在云南地区的地位，滑落至民间、世俗文化的层面，并一直持续至今。  永乐十一年（1413年）设置贵州承宣布政使司，正式建制为省，以贵州为省名，简称「黔」，而原用简称「滇」字亦由此前泛指今日云南省与贵州省境域缩窄为后来专指今日仅云南省境域。  满清入关后，南明永历帝据包括云南在内的西南省份抗清。清世祖顺治十六年（1659年），清廷派平西王吴三桂攻入云南，追捕永历。南明兵败，永历流亡缅甸。康熙元年 (1662年)，吴三桂从缅甸抓回永历皇帝，在昆明绞死。之前清廷为平定南明，将云南军政全权交付吴三桂，南明灭亡后吴三桂在云南拥兵自重，终于康熙十二年 (1673年) 联同靖南王耿精忠、平南王尚之信起兵作反，史称三藩之乱。康熙二十年 (1681年)，清兵攻下昆明，吴三桂孙吴世璠兵败自缢，三藩之乱至此平定。云南之后亦由清廷直接管治。  清末咸丰、同治年间 (1856年－1873年) ，云南回民发动起义，以大理为中心建立了杜文秀穆斯林政权，几乎占领昆明城以外的云南全境。战后，云南回族人口大量减少。晚清时期，英国征服缅甸，法国征服越南，两国势力对云南产生一定影响。边境地区开放了几处通商口岸：腾冲、蒙自、思茅。宣统二年 (1910年) ，法国投资的滇越铁路（中国境内部分今名昆河铁路）通车。宣统元年 (1909年) ，清朝实行新政，云南编立新军，成立云南陆军讲武堂。  1911年10月30日（重阳节），蔡锷、唐继尧率新军发动重九起义，脱离清朝。1915年12月25日，蔡锷、唐继尧又在此发动反对袁世凯的护国运动。民国时期，滇军在云南形成割据局面，先后有唐继尧、龙云（1928年－1945年）等统治云南。  抗日战争期间，1938年，付出极大代价的滇缅公路修通，成为中国与境外联系唯一的交通线。1942年有10多万中国远征军从云南进入缅甸配合英军与日军作战，日军击败英军，沿滇缅公路进至惠通桥，隔怒江与中国军队对峙2年。1938年－1946年，清华大学、北京大学、南开大学在昆明联合办学，称为国立西南联合大学。  1960年代三线建设（将工厂搬到京广铁路以西、长城以南、韶关以北内陆地区）时期，修通联系云南与内地的铁路，1966年贵昆铁路通车，1970年成昆铁路通车。  云南地处中国西南，位于北纬-{21°8'32"-29°15'8"}-和东经-{97°31'39"-106°11'47"}-之间，全境东西最大横距864.9公里，南北最大纵距900公里，总面积39.4万平方千米，占中国国土面积的4.1%，居第8位。最低处位于河口县城西南，南溪河与红河交汇，高程为海拔76.4米，为云南最低处；最高处位于德钦县的梅-{里}-雪山主峰卡瓦格博峰，海拔6,740米，为云南最高点。云南全境，东与贵州、广西接壤，北与四川毗邻，西北与西藏交界，西与缅甸为邻，南同老挝、越南毗连。云南有长达4,060公里国境线，是中国连接东南亚各国的陆路通道，全省有出境公路20多条。北回归线穿越全境，全省分属热带、亚热带气候，兼具低纬气候、季风气候、山原气候的特点<ref name="新华网/云南概况">参考（新华网）云南概况 （地理） </ref>。  云南处青藏高原南延部分和云贵高原，为高原山区省份。地貌上有五个特征，一是高原呈扫帚状，三江并流皱褶地区的横断山脉是扫帚柄部分，苍山、无量山、哀牢山组成扫帚部分，二是高山峡谷相间，三是地势自西北向东南分三大阶梯递降，四是断陷盆地星罗棋布，五是山川湖泊纵横。地形上，河谷盆地、丘陵、山地、高原相间分布，各类地貌之间条件差异很大，类型多样复杂。全省依地形分类，山地约占84%，高原、丘陵约占10%，河谷盆地约占6%；平均海拔2,000米左右。全省127个县（市）区及东川市共128个行政区划单位中，除昆明市的五华、盘龙区两个城区外，山区比重都在70%以上，没有一个纯坝（河谷盆地）县（市）区。 其中山区面积占县域总面积70一79.9%的有4个，山区面积占80一89.9%的有13个，占90一95%的有5个县，其余的县（市）区均在95%以上，有18个县99%以上的土地全是山地。  云南省集水面积100平方千米的河流有908条，其中较大的有180条，分属六大水系，分别注入三海和三湾，三海即东海、南海和安达曼海，三湾即北部湾、莫踏马湾和孟加拉湾，最终流入太平洋和印度洋。金沙江和澜沧江为境内长度千公里以上的最大河流，元江、南盘江和怒江境内长度超过500公里。云南是中国高原湖泊分布最多省份之一，面积1平方千米以上的湖泊共37个，湖泊总面积为1,066平方千米，集水面积9,000平方千米，总蓄水量约300亿立方米；面积30平方千米以上的湖泊共9个。按容量算，超过20亿立方米的有抚仙湖、洱海、程海、泸沽湖；依平均水深算，超过20米的有抚仙湖、泸沽湖、程海和阳宗海；依面积算，超过200平方千米的有滇池、洱海和抚仙湖。  云南是中国最西南方的一个省份，北回归线穿过省境南部，全省面积为39.4万平方千米，占全国4.1%。该省的东面是广西壮族自治区和贵州省，北面是四川省，西北面是西藏自治区。云南的国境线长4,060公里，与3个国家接壤：西面是缅甸（主要口岸是瑞丽），南面是老挝（主要口岸是磨憨），东南方是越南（主要口岸是河口-老街）。  云南省是一个以高原山地为主的省份，地形的类型极为多样化，包括高原、山原、高山、中山、低山、丘陵、盆地、河谷等。其中大约山地占84%，高原、丘陵约占10%，盆地、河谷约占6%。  云南省的地势跟中国整体的地势差不多，西北高而东南低。全省最高峰是西北部迪庆藏族自治州德钦县的梅-{里}-雪山，海拔6,740米。最低点是河口县的红河河谷，海拔76.4米。  云南的地形大体上可以以元江河谷为界，分为东西两大部分：云南省的东半部称为云南高原，是云贵高原的一部分，平均海拔2000米左右，总体上地形呈波涛状起伏，高原上广泛呈现的是低山、丘陵景观，在小范围内可以表现为起伏较为和缓的高原面，这类地形相对平缓的地区约占全省总面积的10%左右。云南省的西半部是著名的横断山脉或称滇西纵谷区，特征是高山、峡谷相间。  云南省的主要山脉，在西半部有高黎贡山、怒山、云岭、哀牢山、无量山、梅-{里}-雪山、玉龙雪山、苍山等。  云南境内河网密布，集水面积100平方千米以上的河流有908条，主要河流达到180多条，为入海河流的上游，分属伊洛瓦底江、怒江、澜沧江、金沙江、红河和珠江六大水系，其集水面积覆盖全省。著名的河流有金沙江（长江上游干流）、澜沧江（湄公河上游干流）、元江（红河上游）、南盘江（珠江正源）、怒江（萨尔温江上游）、伊洛瓦底江（瑞丽江和大盈江），七大河流集水总面积达到323,953平方千米，占云南总面积的82.22%。其中金沙江干流云南境内河段1,560公里，集水面积105,614平方千米；澜沧江1,227公里，集水面积88,574公里。云南处云贵高原地理位置，境内均系高原湖泊，其中水面面积30平方千米以上的有滇池、洱海、抚仙湖、程海、泸沽湖、异龙湖、杞麓湖、阳宗海等九大湖泊。  云南省的河流分属于6大水系：伊洛瓦底江水系、萨尔温江水系、湄公河水系、长江水系、红河水系和珠江水系。它们都属于亚洲的主要水系，分别汇入印度洋和太平洋，流经云南省的部分多数属于河流的上游河段。而且大部分河流的流向是由北向南，与中国大部分地区河流由西向东的流向迥然相异。   云南省地理上的一个重要特色，是分布有37个高原湖泊（面积超过1平方千米者），使得本省成为中国西南部淡水湖泊最多的省份。这些湖泊在成因上多属于断层陷落湖。其中面积在30平方千米以上的有9个，最大的是滇池，依次是洱海、抚仙湖、星云湖、杞麓湖、阳宗海、泸沽湖、程海和异龙湖。 安宁温泉：第一汤
腾冲温泉  建水燕子洞
阿庐古洞
九乡溶洞
弥勒县白龙洞
通海县里山仙人洞  腾冲的火山 雍正火山   云南省的自然资源极为丰富，以“动植物王国”、“有色金属王国”、“药材宝库”而著称。  云南几乎集中了从热带、亚热带至温带甚至寒带的植物品种。在全国约3万种高等植物中，云南已经发现了274科，2,076属，1.7万种。  云南独特的气候和地理环境，形成了寒温热带动物交汇的奇特现象。有脊椎动物1737种,脊椎动物中兽类有300种，鸟类有793种，爬行类143种，两栖类102种，淡水鱼类366种；昆虫1万多种。鱼类中有5科40属250种为云南特有。鸟兽类中有46种为国家一级保护动物，154种为国家二级保护动物。  云南被称为“有色金属王国”。  云南已发现各类矿产150多种，探明储量的矿产92种，其中25种矿产储量位居全国前三名，54种矿产储量居前十位，居全国首位的矿种有锌、石墨、锡、镉、铟、铊和青石棉。云南矿产资源共有9大类：黑色金属矿产、能源矿产、有色金属及贵金属矿产、化工非金属矿产、稀有及稀土矿产、特种非金属矿 产、冶金辅助原料矿产、建材非金属矿产及彩石矿产等。云南矿产具有种类多、品种全、分布相对集中、富矿优质矿储量所占比重较大、共生伴生组份多等特点。  云南省降雨充沛，河流众多，年径流量达到200立方千米，三倍于黄河。该省人均水资源超过10,000米³，是全国平均水平的4倍。中国大陆第一座水电站——石龙坝水电站即于1910年代初建设在昆明。  云南省目前下辖16个地级行政单位，包括8个地级市、8个自治州；以及129个县级行政单位，包括14个市辖区、14个县级市、72个县、29个自治县。 云南是中国的第五大侨乡，有约250万云南籍海外侨胞分布在世界各地，省内有约50万侨眷。截止到2017年末，云南省的总人口为4801万人。  根据第六次人口普查的结果，云南省总人口4,596.6万人，其中少数民族人口1533.7万人，占总人口数的33.37%，其中人数最多的彝族占全省人口的10.94％，其他超过1%以上的民族依次为哈尼（3.55%）、白（3.4%）、傣（2.66%）、壮（2.64%）、苗（2.62%）、回（1.52%）、傈僳（1.45%）等民族。按少数民族人口绝对数算，云南少数民族人口总量仅次于广西居全国第二位；按少数民族所占人口总数的比重衡量，在省级行政区中仅次于西藏、新疆、青海、广西、贵州、宁夏居第七位。云南独有的世居民族有白、哈尼、傣、傈僳、拉祜、佤、纳西、景颇、布朗、普米、阿昌、怒、基诺、德昂、独龙等15民族，云南的少数民族与汉族杂居为主，主要集中分布于8个自治州、29个自治县和152个民族乡（其中含一个民族镇）。超过5000人的少数民族见下表：  云南各民族的立体分布非常明显：其中有10个民族住在河谷平坝：白族、纳西族、 傣族、阿昌族、壮族、布依族、水族、满族、蒙古族和回族，共计450万人口；住在低山地区的有彝族、哈尼族、瑶族、拉祜族、佤族、景颇族、布朗族和基诺族，共有500万人口；住在高寒山区的有苗族、傈僳族、藏族、普米族、怒族和独龙族，人口共计400万。  云南省的大部分少数民族文化教育水平较低，在高校招生时，享有降低录取分数线的优惠政策。不过，白族、纳西族和回族由于文化教育水平较高，不享有上述优惠政策。  云南省的大部分少数民族不适用计划生育政策。但是人口最多的3个少数民族：彝族、白族和哈尼族则必须实行计划生育政策。  云南各族人民通用云南话（属于汉语西南官话），与邻近的四川和贵州的西南官话比较接近。不过，在明代形成的云南话，其原始的基础方言却是属于江淮官话的南京话。直至今日，昆明话、保山话、陆良话和易门话中仍有不少地方和南京方言相类似，例如 和经常不分。清代以后，云南话受到来自四川、贵州以及湖北的西南官话强烈的影响。  在云南省，众多少数民族的语言也经常被使用，包括藏缅语族的彝语、白语、藏语、哈尼语、景颇语、傈僳语、拉祜语、纳西语；侗台语族的壮语、布依语、侗语、水语、傣仂语、傣哪语；以及苗语和瑶语的各种方言。纳西族的纳西语所使用的东巴文，是世界上唯一还在使用的象形文字。  2015年11月1日零时，全省常住人口中，具有大学（指大专以上）教育程度人口为342.0万人；具有高中（含中专）教育程度人口为456.5万人；具有初中教育程度人口为1387.2万人；具有小学教育程度人口为2006.3万人。 同2010年全国人口普查相比，每10万人中具有大学教育程度人口为7221人；具有高中教育程度人口为9637人；具有初中教育程度人口为29286人；具有小学教育程度人口为42355人。  可统计的403万信仰宗教者中，90%以上是少数民族。  合法宗教场所2333处，可统计的佛教信徒约256万余人。主要有三大教派：  回族穆斯林几乎遍布云南全境，共约62万余人，清真寺810处。在元明清三代，1872年杜文秀领导的云南回族穆斯林叛乱被镇压之前，穆斯林在云南总人口中曾经占有很大的比重，并控制了该省商业（马帮）。清末的云南回族穆斯林叛乱被镇压之后，许多云南的回族穆斯林迁到了缅甸和泰国北部。后来由于中国改革开放后宗教自由政策和对于少数民族宽松的生育政策，云南的回族穆斯林人口有所回升。  云南省可统计的参加官方教会的基督新教信众约53万余人，合法宗教场所2050处。可统计的天主教徒约6.6万余人，合法宗教场所58处。此外还有数量庞大的基督新教和天主教信徒未被有效统计。云南省信奉基督宗教的信徒大部分集中在边缘偏僻的山区，以少数民族为主。主要的分布地包括：  基督教新教传入云南始于1881年，由中国内地会的传教士传入大理，次年传入昆明。2004年，昆明重建了中国内地会创立的三一圣堂（今名三一国际礼拜堂）。  历史上，英美传教士对云南一些少数民族的社会文化产生过巨大影响。原有的拜物教和巫术衰落，一夫一妻制取代了群婚制和血缘婚，酗酒、赌博现象消失，创制了10种民族文字（景颇文、苗文、拉祜文、佤文、西傈僳文和东傈僳文等），并创办现代学校。  云南省可统计的道教信徒约24万人，合法宗教场所127处，包括大理白族自治州巍山县的巍宝山以及昆明金殿、黑龙潭等。  历史上，丽江的纳西族中曾普遍信仰东巴教。现在，东巴教仍存留于部分纳西族人中间。  大理白族普遍信仰本主崇拜，并与有著大理当地特色的佛教相结合。    在1949年以后拍摄的两千多部电影中，有关云南少数民族题材的电影达到150多部，其中《阿诗玛》（以石林为背景）、《五朵金花》（以大理为背景）、《孔雀公主》（以西双版纳为背景）在当时产生了很大影响。《诺玛的十七岁》（以元阳为背景）、《花腰新娘》、《好大一对羊》等影片获得大奖，而《千-{里}-走单骑》、《神话》、《无极》等影片也都选择在云南进行拍摄。  2007年，云南省有51所普通高校，占中国1909所普通高校的2.6%。其中本科院校18所，设在昆明市的有14所：云南大学、昆明理工大学、云南农业大学、云南师范大学、云南财经大学、云南民族大学、昆明理工大学津桥学院、西南林业大学、昆明医科大学（原昆明医学院)、云南中医学院、云南警官学院、云南艺术学院、云南大学滇池学院和昆明学院；另外在昭通、保山、大理、蒙自、曲靖、玉溪、普洱、文山、丽江和楚雄各设有一所本科院校，即昭通学院、保山学院、大理学院、红河学院、曲靖师范学院、玉溪师范学院、普洱学院、文山学院、云南大学旅游文化学院和楚雄师范学院。云南省没有教育部直属的高等院校，仅有一座高校（云南大学）被列入中国重点建设的大约100所大学（“211工程”）名单中。  十三五规划中云南楚雄与曲靖两城市经济带列入重点开发。由于自然环境因素制约和历史的原因，云南经济发展滞后，以2008年为例，人均GDP水平仅及全国平均水平的53%，比较优势产业是烟草、生物资源、矿产、电力和旅游业。  长期以来，烟草业以其高额利润，成为云南最重要的支柱产业。云南生产的烤烟一直是中国生产高级卷烟的原料。1987年以后云南又成中国最大的卷烟产地，此后有十年间云南的经济增长速度等五项指标一直位列中国榜首。为平衡此一情况云南在中缅边境的瑞丽开辟边境贸易区同时推广「非烟食品工业」冲锋战略，2016年云南省非烟食品工业完成增加值313.97亿元，同比增长19%，投资额374.50亿元同比增长9.98%，比全省工业投资（不含电力）高13.58%。  2011年人均GDP为18,957元（2,935美元）增速比较方面以工业最快，而旅游业发展也使服务业开始赶超：  云南的旅游资源相当丰富，以其美丽的自然风景、多彩的民族风俗和宜人的气候成为重要的旅游目的地。 云南的第一条铁路不是通往中国其他省份，而是由昆明通往越南港口城市海防的滇越铁路，这是一条由法国工程师设计的窄轨铁路，1910年通车，是中国的第一条国际铁路。此后，“铁路不通国内通国外”曾经长期被列为“云南十八怪”之一。直到1960年代中国开始三线建设后，云南省才陆续修建了贵昆铁路（1966年通车）、成昆铁路（1970年通车），与全国铁路网相连。1990年代以后，又陆续修筑了通往省外的南昆铁路（886公-{里}-）和内昆铁路，以及省内的昆玉铁路（昆明到玉溪，1993年货运通车，1998年客运通车）、广大铁路（1998年通车，213公-{里}-，将昆明和大理连接起来）、大丽铁路（2009年9月通车，将来继续延伸滇藏铁路）、玉蒙铁路（玉溪到蒙自北，77.84公-{里}-，2013年通车）及蒙河铁路（蒙自北至河口北，2014年12月通车）。2016年12月28日，沪昆客运专线和南昆客运专线全线开通，结束云南不通高速铁路的历史，亦打通了云南去往华东地区和南方沿海地区的快速通道。2018年7月1日，昆楚大铁路全线开通，结束滇西不通动车的历史。  公路是云南省省内交通的主要方式。所有县城均有通往昆明的全天候公路，所有乡镇均通公路（最后一个通公路的是贡山县独龙江乡，每年中有半年能够通车）。2007年末，该省的公路总里程达到200333公-{里}-，居中国各省前列，其中高等级公路7400公-{里}-，高速公路2508公-{里}-，包括昆明经过大理到瑞丽、昆明到磨憨、昆明到曲靖、昆明到石林、昆明到中越边境城市河口。计划到2020年使全省的高速公路总里程达到6000公-{里}-，完成通往周边国家缅甸、老挝、越南和泰国的高速公路网。  总体而言，云南境内的河流绝大多数不适合航行。五级以上等级航道仅有506公-{里}-，而且大部分集中在内陆湖泊，极少有长距离航线。1995年，云南省投资开辟澜沧江航线。  昆明长水国际机场，定位为云南面向南亚、东南亚和连接欧亚的国家门户枢纽机场，已于2012年6月28日建成投入使用，从而取代使用达90年历史的昆明巫家坝国际机场。巫家坝机场位于昆明市区东南，距离市中心仅有3公-{里}-，建于1922年，是中国历史上的第二座民用机场。此外，云南省还有以下机场：西双版纳（景洪）、丽江、大理、香格里拉、德宏芒市、保山、思茅、昭通、腾冲、临沧、文山、蒙自机场（民航尚未通航）。     云南省运动会，是云南最高级别的综合运动会，每4年举办一届。最新一届于2010年在文山州举办，下届省运会将于2014年在曲靖市举办。  职业队:  云南省与下列地区建立了友好关系：       
交通  交通指所有透过器具（火车、汽车、摩托车、船、飞机等）、或仅靠人力进行的人流、客流和货流的交流运输，但广义解释也包含邮递、电信等人际资讯方面的交流。该词的现代释义取自于日文释义。  交通是商品交换的先决条件。随着交通的改善，人类的物质生产逐步从自给自足的方式，过渡到分工交换的方式。物质产品的分工交换，是现代工业社会的基础之一。  交通大致可以分为陆运、海运和空运。  陆运是指以行走在地上交通工具的运输，如汽车、火车等。由于陆运成本较低，所以大部份地区的主要短距离运输均为陆运。  海运是指以行走在海上的交通工具的运输，如船、双体船等。由于可作远洋航行，而且成本较空运低，海运通常用作运送货物至另一个国家。  空运是指以在空中的交通工具的运输，如飞机、直升机等。由于速度较快，所以通常用作洲际航行。  
河北省  河北省，简称冀，因其地处华北平原，黄河下游北岸而名。面积为18.77万平方公里。  地处华北、东临渤海，渤海之滨，地理上包围北京和天津两个直辖市，是京城通往外地的门户，自金朝开始即是京畿要地。与北京市、天津市、辽宁、山西、河南、山东和内蒙古等省市区接壤。全省最高峰是小五台山的主峰北台（海拔2882米），全省面积43%的平原海拔不到100米。省会是石家庄市。因省境于《禹贡》为冀州之地，故简称冀。  商代时期，邢台曾为商代国都。  西周时期，河北省南部属邢国，北部属燕国。  春秋战国时期河北省北部属于燕国，南部属于中山国、赵国和魏国。保定市是当时的燕赵分界线，在保定市中心原存有“燕赵分界石”。当年燕国太子丹送别荆轲去刺秦王就是在燕国国界易水河分别，现在易县的易水旁尚有古迹荆轲塔。  中山国是春秋战国时期一个白狄人的千乘之国，国都位于今平山县三汲乡境内。邯郸、邢台曾是赵国都城，邯郸存有赵武灵王修建的“丛台”，邢台存有赵成侯修建的檀台。  临漳县一带的漳河是魏国西门豹修建的最早的水利工程，因为“河伯娶妇”的故事而出名。 秦始皇时期这里属于巨鹿郡、邯郸郡、恒山郡、齐郡、济北郡、上谷郡、代郡、渔阳郡、右北平郡的地域。  两汉时在河北设立幽州和冀州，曹魏曹操曾在漳河畔修建“铜雀台”，命其子曹植作名篇《铜雀台赋》。  北晋时属冀州，五胡十六国和北朝时期先后被后赵、前燕、前秦、后秦、西燕、北燕、南燕、北魏、东魏、北齐、北周统治。  隋朝时属冀州。  唐代为河北道，安禄山曾任范阳节度史，唐天宝末年，就是从这里起兵反唐。  北宋时分为河北东路和河北西路。北部属于辽国，是两国经常交战的地方。在世界各地博物馆享有盛名的辽代瓷大罗汉像就是从易县的山洞中被外国人盗走的。  金代时属河北东路和河北西路、中都府路。  元代河北为中央直属的中书省。  明代为北直隶承宣布政使司，仍属中央直辖，天津开始设县。晚明时，徐光启开始将南方的稻向河北沿海移植，开启了中国北方种稻的历史。  清代称直隶省。雍正八年起，直隶总督驻保定府（今保定市），现存有当时的直隶总督署，该署为中国仅存的省级署衙，具有极高的文物保存研究价值。清晚期，唐山修建了中国第一条铁路，第一座现代化煤矿。京张铁路是北京通往张家口的铁路，是第一条中国人自己设计施工的铁路，总工程师詹天佑有许多发明被世界各国铁路采用。1928年改名河北省。  中华民国时被分为察哈尔、热河、河北三省，河北省省会设在清苑（今保定市）。  1949年7月12日，河北省全境解放，中共河北省委在保定成立。7月28日,华北人民政府发布命令重新恢复河北省行政区，成立河北省人民政府。8月1日，河北省人民政府在保定成立。河北省会驻保定。  1952年11月15日，原察哈尔一部分并入河北省；1955年7月30日，原热河省的一部分并入河北省。省会仍设在保定。1958年，由于天津市的工业发达，省会迁往天津，在此期间天津有大量的工厂企业和高校迁往河北省内。1966年天津重新升格为直辖市，省会迁回保定。文化大革命期间保定局势混乱以及石家庄靠近太行山便于备战，战时便于向西撤退，省会于1968年迁到现今石家庄市。随后大量保定的省属单位，如河北省医科大学、河北省博物馆、河北省图书馆等迁石。  2017年3月，中共中央、国务院成立雄安新区，是北京非首都功能疏解集中承载地。  河北省东部是渤海沿海，西部为太行山区，东北部是燕山山脉，西北部是军都山脉，最北部和内蒙高原相接。内蒙高原从下面看像连绵的高山，一上去是一望无边的草原，所以河北人称河北境内的内蒙高原为“坝上”。南部冀中平原是华北大平原的一部分，唐山沿海尚有一片冀东平原。河北省是中国大陆地区唯一兼有高原、山地、丘陵、平原、湖泊和海滨的省份。  河北省境绝大部分处于海河流域，其支流分布在河北全省，东北部是滦河流域。两条河流大体覆盖河北全境。此外在秦皇岛有洋河、汤河、石河、戴河，在唐山有陡河等几条独立入海的沿海小河，辽河的发源地在承德。  白洋淀是中国干旱的北方沿海最大的淡水湖泊，淀区河汊纵横，基本被芦苇所覆盖，是海河流域最大的湿地。衡水湖是河北省海拔最低点。  全省现有植物3000多种，其中纤维植物140多种，药用植物1000多种，木材植物100多种，牧草300多种，油脂植物140多种，栽培植物450多种，其中棉花、玉米产量各占全国的1/0，水果约占1/11，可列为名、优、特、稀的农产品有12大类215种。出口的药用植物品种有20多种。  河北省耕地面积649.37万公顷，是全国粮棉油集中产区之一。海岸带总面积100万公顷，海洋生物资源200多种，是中国北方重要的水产品基地。河北又是全国矿产资源大省，目前已发现各类矿产116种。其中探明储量的矿产74种，储量居全国大陆省份前10位的有45种。这些资源分布广泛，体系比较完整，具有建设大型钢铁、建材、化工等综合工业基地和发展煤化工、盐化工、油化工的有利条件和良好基础。  土壤类型：土壤类型较多，共分12个类。中部山区至滨海平原依次为棕壤、褐土、潮土、盐土等呈明显带状分布；北部坝上地区有灰色森林土、栗钙土和草甸土。全省土地面积占全国土地总面积的1.96％。1991年，全省有耕地 654.97 万公顷 ，宜林面积400多万公顷，饲料用草地466.67万公顷 ，淡水面积8万公顷 ，沿海滩涂18.67万公顷 。 土地资源利用潜力较大。植物共有3000多种，栽培和有用野生植物 2800 余种 。陆栖脊椎动物500余种，其中良种禽类40余种 。 沿海鱼、虾、蟹、贝类有140余种。  矿产资源：已探明矿产60多种，产地650余处。主要矿产有铁 、煤、石油、天然气、铝土矿、金等，储量及产量均居全国前列 ，迁安、磁山铁矿，开滦、峰峰煤矿，华北油田等著名 。其他矿产还有铜、铅、锌、镍、钴、钨、钼、铂、磷矿、玻璃石英岩、白云岩、菱镁矿、白云母、石棉、瓷土、水泥灰岩等。  特产：特产主要有深州蜜桃、天津鸭梨、赵州雪花梨、宣化葡萄、京东板栗、兴隆红果、沧州金丝小枣、赞皇大枣、河北红小豆、沧州冬菜、河北血杞、涉县“三珍”（花椒、柿子、核桃）、口蘑、祁州药材、口皮、枣强营皮 、鸡泽椒干 、河北萤石 、蛭石 、迁安桑皮纸、武安山羊、张北马和蕨菜等。  手工艺品：著名手工艺品有曲阳石雕、衡水王习三画壶、涿县金丝挂毯、易水石砚、蔚县剪纸、武强年画、保定健身球、磁州上水石盆景、承德昼开夜合艺术木雕、真丝手绘、大厂蒙镶、花丝摆件 、易州墨 、青县抽纱 、大名草编 、邯郸地方绣品、枣强大营皮毛加工等。  河北省处于暖温带半湿润季风气候，四季分明。季节特点是冬季寒冷有雪，夏季炎热多雨；春季多风沙，秋季天高气爽。全省年平均气温在4～13℃之间，一月份-4～2℃，七月份20～27℃，大体西北高东南低，各地的气温年较差、日较差都较大，全年无霜期110～220天。全省年平均降水量分布很不均匀，年变率也很大。一般的年平均降水量在400～800毫米之间。燕山南麓和太行山东侧迎风坡，形成两个多雨区，张北高原偏处内陆，降水一般不足400毫米。夏季降水常以暴雨形式出现，1966年7月29日唐山市遵化降雨327.9毫米，为该省最大日降水量。  河北省行政规划现共设有11个地级市（共辖47个市辖区）、1个单列管辖区（行政级别为正地级），其下辖20个县级市（其中包括2个省直辖县级市）、95个县、6个自治县。 截止到2017年末，河北省总人口为7520万。  河北省是杂散居少数民族人口较多的省份，主要少数民族有蒙古族、满族、朝鲜族、回族。汉族占全省人口的96%；其他55个少数民族共有288.33万人，占全省总人口的4%，在全国名列第十位（2003年）。相对聚居区有孟村、大厂、青龙、丰宁、宽城、围场6个自治县，滦平、平泉、隆化三个民族县。还有54个民族乡。  河北的主要宗教是中国民间信仰，道教和佛教。根据2007年和2009年进行的调查，河北有5.52％的人口有祖先崇拜，3.05％的人口是基督徒，宗派主要属于为天主教会，是中华人民共和国天主教信徒最集中的省份，全省天主教信徒近100万人。  报告没有提供其他宗教的数字；90.61％的人口无宗教或信奉中国民间信仰，道教，佛教，儒教，中国秘密宗教和伊斯兰教。理教为源于河北的中国新兴宗教。根据政府统计，2003年有350000名新教基督徒和580000名穆斯林。 根据另一项调查，截至2010年，穆斯林占河北人口的0.82％。  中华人民共和国成立后，河北省首任省会为保定市（1949-1958）。次任省会为天津市（1958-1966）。第三任省会为保定市（1966-1968）。第四任也是现任省会为石家庄市（1968至今）。  明洪武元年（1368年）改保定路为保定府。明永乐元年（1403年），明成祖决定将国都迁北平（迁都后改称北京），并将北平行都司更名为大宁都司，迁驻保定，负责京畿附近的护卫与安全。清沿旧制，仍设保定府。清康熙八年（1669年），直隶巡抚移驻保定，保定为直隶省省会。保定直隶总督署始建于明洪武年间。初为保定府署，永乐年间为大宁都司衙署。保定之名，寓保卫大都、安定天下之意，大都即北京。保定自古为京畿重地，元朝设郡，明朝建府，清朝为直隶总督署，自清雍正八年（1730年）至清朝灭亡（1911年）直隶总督驻此，一直为河北省政治、经济、文化、教育、军事中心。  河北省在清朝叫直隶，直隶总督府设在保定，1870年以后，由于直隶总督兼任北洋通商大臣，所以总督一般是夏天在天津、冬天才回到保定办公，这样一直延续到1900年八国联军占领了北京和天津后才改变。北洋政府时期，直隶总督在天津办公。到国民政府时期的1928年改称河北省，10月省府官员迁到北京办公，两年后又迁回天津。1935年，省府又由天津迁到保定，并确立保定为河北省省会。随着日本侵略者的入侵、抗日战争的开始、解放战争的进行，当时的省政府不断的变换地点，还曾一度流落到陕西。  1949年8月1日，河北省人民政府在保定成立。河北省会驻保定。1958年，由于天津市的工业发达，省会迁往天津。1966年天津重新升格为直辖市，省会迁回保定。文化大革命期间保定局势混乱以及石家庄靠近太行山便于备战，战时便于向西撤退，省会于1968年迁石家庄市至今。   河北省2015年的人均地区生产总值为40,255元人民币，在全国省级行政区中居第19位，生产总量则居全国第六位，被认为是中国东部沿海各省中最不发达的。河北的面积相当于韩国两倍，人口密度小于韩国，但人均国内生产总值仅相当于韩国人均的大约四份之一。2007年的河北省地区生产总值为1978年的75.73倍；按可比价格比较（全国平均物价水平推算），GDP年平均增长率10.1％，高于同期全国9.8％年平均增长率，增长速度次于北京、广西等十省市区居全国第十一位。2003年-2008年，河北GDP连续6年保持10％以上的年增长率。GDP总量：1991年GDP突破1千亿元，2005年突破1万亿元。GDP人均值：1988年突破1千元，2003年突破1万元，2008年突破2万元。2007年，河北GDP总量（最终核实数）达到13,863.5亿元，与上年相比增幅达到12.9％，占全国的比重达到5.1％；其中第一产业1,971.2亿元，占GDP比重14.22％；第二产业7,252.53亿元，占52.31％；第三产业4,639.77亿元，占33.47％；河北人均GDP达到20,033元，次于福建、内蒙等10省份居第11位。根据出初步核算的结果，2008年河北GDP总量达到16,188.60亿元，人均GDP为23,239元。  河北省的工业主要有煤炭、钢铁、陶瓷、电力、纺织、石油、港口、汽车、光伏产业、医药工业。邯郸市和唐山市是北方最大的两个瓷都，定州市（原定县）曾经是宋朝五大名窑之一“定瓷”的所在地（今属曲阳县），曲阳县是中国汉白玉的主要产区，安国市（原安国县）被誉为中华“药都”。河北的钢铁产量居全国第一。重组成立的河北钢铁集团是中国最大的钢铁生产企业。其华北油田是中国重要的石油产区之一。位于石家庄的华北制药厂是中国乃至东亚最大的抗生素生产基地。位于保定的乐凯胶片厂，是目前全世界发展中国家唯一可以自行研制生产彩色胶片的厂家。长城汽车及英利光伏产业均位于保定市。  河北省是中国农业大省，是小麦、棉花和玉米的重要产地，冀东平原盛产优质稻米。近20年畜牧业发展迅速，三河县是香港牛肉生牛的主要供应地。辛集是全国重要的皮革集散地之一。坝上的“张北马”是优良的役畜，清河是全国主要羊绒产品集散地，安国是重要的中药材市场。  水产养殖也是迅速发展的产业，除了淡水养殖，沿海养殖主要以中国特产的对虾为主。  河北省是铁路和高速公路密度最高的省份之一，是进出交通枢纽北京的要道。秦皇岛港口是中国最大的输煤港口，也是中国运量最大的货运铁路大秦铁路的终点。此外还有唐山港、黄骅港和曹妃甸港。黄骅港是朔黄铁路的终点，也是陕西、内蒙煤矿的主要输出港口。  省内石家庄、秦皇岛、邯郸、唐山、张家口、承德六个城市开通民航航线。    纵向（由北向南）： 横向（由西向东）：  石家庄地铁是河北省内首个运营的城市轨道系统，目前运营线路有2条，运营长度约30公里，远景规划170公里。  全省共有7处国家重点风景名胜区、5座国家历史文化名城、6座省级历史文化名城、1座中国历史文化名镇、1座中国历史文化名村、165处全国重点文物保护单位（含长城和京杭大运河的河北段）、670处省级文物保护单位。  沧州和吴桥是中国的武术和杂技之乡，几乎全国所有杂技团都有吴桥人，每两年召一次“吴桥国际杂技艺术节”，有20多个国家的杂技团参加。  永年县是太极拳的发源地之一，邢台是梅花拳和临清弹腿的发源地，沧州是武术之乡，是八极拳等武术重要传地；石家庄柏林禅寺、临济寺、邢台开元寺、天宁寺等是禅宗发祥地之一。此外，如秧歌、井陉拉花，丝弦、西河大鼓、武强年画等都是流传于河北的国家级非物质文化遗产。  满城汉墓是刘备的祖先中山靖王刘胜的墓，出土了中国第一身“金缕玉衣”和著名的“长信宫灯”。  河北是河北梆子和评剧的故乡。  截至2012年，研究生教育招生12318人，比上年增长4.4%；在学研究生35914人，增长5.4%；毕业生10441人，下降8.9%。普通高等学校113所，本专科招生34.2万人，下降4.7%；在校生116.9万人，增长1.7%；毕业生31.6万人，增长1.5%。各类中等职业教育在校生93.4万人，普通高中在校生117.7万人，初中在校生217.4万人，普通小学在校生562.2万人，特殊教育在校生1万人，幼儿园在园幼儿196.2万人；用于研究与发展（R&D）经费支出230亿元，比上年增长14.3%，占全省生产总值的0.87%，同比提高0.05个百分点。建设省级以上企业技术中心345家、工程技术研究中心155家、重点实验室83家。组织滚动实施的国家和省高新技术产业化项目69项，在建国家重大专项和示范工程项目52项，新增国家重大专项和示范工程项目21项。登记省级以上科技成果3544项，其中国际领先的43项，国际先进的427项，国内领先的2593项，国内先进的481项。专利申请量23241件，授权量15315件，分别比上年增长32.1%和37.7%。截止年底，有效发明专利5838件。签订技术合同4513份，技术合同成交金额37.85亿元，分别增长2.5%和41.8%；年末全省共有艺术表演团体129个，博物馆75个，文化馆180个，公共图书馆169个，档案馆184个。在该省高等院校中，河北农业大学、燕山大学、河北大学、河北工程大学、石家庄铁道大学、华北理工大学、河北师范大学为省部共建制大学，并入选中西部高校基础能力建设工程大学，河北工业大学、华北电力大学为211工程院校，河北大学还为中西部高校综合能力提升工程大学（即Z14联盟大学，又称“一省一校”或部省合建大学）。其中河北农业大学是中国建校最早的高等农业院校也是河北省建立最早的高等院校。   
河南省  河南省简称豫，是中华人民共和国一级行政区，省会郑州市。其大部分土地位于黄河中下游以南地区，故名河南。河南地处中国中部，承东启西，古称天地之中，被视为中国之处而天下之枢，是中国经济自东向西梯次推进发展的中间地带，以河南省为主体的中原经济区是中国经济增长的重要版块，以河南省为核心的中原文化是中华文化的重要源头和核心组成部分。河南地势西高东低，北部、西部、南部分别分布着太行山、伏牛山、桐柏山和大别山，中部和东部为大面积的冲积平原，西南部为南阳盆地。黄河穿北境而过，淮河水系和海河水系以及汉水的支流丹江也流经河南。全省面积16.7万平方公里，面积排名全国第17位。人口9480万，仅次于广东和山东位列第三位。2015年全省生产总值3.7万亿元，位居第五位。  河南简称为“豫”，源于夏禹。大禹治水成功后划天下为九州，称中原地区为豫州，这便是河南简称“豫”的来历。《周礼·职方》中对豫的解释是：“河南曰豫州，豫州在九州之中，言常安逸”。又云：「禀中和之气，性理安舒，故云豫也。」近代学者又称“豫”字与上古时期人类为指导农耕生产，仰观天象，制订历法有关。所谓“凡大皆称豫”、“惟天为大”。《甘石星经》中说：“填星，主嵩山，豫州。”填星，即镇星、土星。《史记·天官书》云：“填星之位，曰中央土，主季夏。”这样一来，豫州、填星、五行之土便一一对应起来。  在5000-4000年前，河南为中国九州中心之豫州，河南省是中国传统地理概念中“中原”的主体，又有“中州”、“豫州”、“中土”、“中夏”、“华夏”、“中华”之称，“中国”一词源自河南省洛阳市。  河南，史称中原，是华夏文明的重要发祥地之一和中国历史的核心区域之一。  洛阳（十三朝古都）、开封（七朝古都）、安阳（七朝古都）、以及郑州（五朝古都）都是著名的千年古都。河南在国务院颁布的109个历史文化名城中占据了8个，居全国第二。夏代在偃师二里头（今河南洛阳偃师）建都，后迁都阳城（今河南郑州登封），后迁都阳翟（今河南许昌禹州），商代在亳（今河南商丘附近）建都，后来迁到“殷”（安阳），遂称殷商。以后许多朝代在洛阳建都。每当中国内乱时期，群雄“逐鹿中原”，河南是必争之地，“中国”的名称就来源于中心位于中原地带的国家。  在远古新石器时代早期，在中国黄河中游流域的中原地区就有多种形式的文化发源和发展，现考古发掘出的有裴李岗文化和贾湖文化。  新石器时代早期的裴李岗文化的年代在距今约9000年前至7000年前之间，由于最早在河南郑州新郑的裴李岗村发掘并认定而得名。该文化的分布范围，以新郑为中心，东至河南东部，西至河南西部，南至大别山，北至太行山。重要遗址还包括临汝中山寨遗址、长葛石固遗址等。  贾湖遗址是9000年至7700年前的新石器时代文化遗址，位于漯河市舞阳县北舞渡镇西南1.5公里的贾湖村，面积约55000平方米，于1979年秋贾湖村民修筑护村堤期间，村小学师生在取土坑内开荒种地时发现。贾湖文化是中国历史长河中第一个具有确定时期记载的文化遗存，是“人类从蒙昧迈向文明的第一道门槛”。作为9000年前人类文化的象征，贾湖文化是人类音乐史上的一个重要里程碑。 仰韶文化是中国黄河中游地区重要的新石器时代文化，持续时间大约在距今约7000年至5000年前，分布在整个黄河中游从今天的甘肃省到河南省之间。1921年由瑞典考古学家安特生在河南三门峡地区渑池的仰韶村发现，这一发现成为中国现代考古学诞生的起始点。今天在中国已发现上千处仰韶文化的遗址，其中以陕西省为最多，是仰韶文化的中心。仰韶文化的名称来源于其第一个发掘地—河南省三门峡市渑池的仰韶村遗址。  龙山文化处于中国新石器时代晚期，泛指中国黄河中、下游地区约新石器时代晚期的文化遗存，铜石并用时代文化。因首次发现于山东历城龙山镇（今属章丘）而得名，距今约4350─3950年。分布于黄河中下游的山东、河南、山西、陕西等省。大汶口文化出现的快轮制陶技术在这一时期得到普遍采用，磨光黑陶数量更多，质量更精，烧出了薄如蛋壳的器物，表面光亮如漆，是中国制陶史上的鼎峰时期。  自龙山遗址发现以来，考古学家分别在河南、陕西、山西、湖北等地发现了这一时期的文化遗存。但因其文化面貌不尽相同，所以又分别命名为河南龙山文化、陕西龙山文化、湖北石家河文化、山西陶寺类型龙山文化，通称之为龙山时代文化。其中河南的淮阳、登封、、郾城、辉县有夏代龙山文化城堡遗址。这一时期文化的最显著的特征便是城址的发现。如在山东地区，除城子崖龙山城址之外，还有日照尧王城遗址，寿光边线王城址，阳谷、东阿、茌平三县发现的八座城址，临淄田旺村城址等。在河南则发现有淮阳平粮台城址、登封王城岗城址、郾城郝家台城址、辉县孟庄城址等。  二里头文化是中国跨越新石器时代和青铜时代的文化，以河南洛阳偃师二里头村的二里头遗址而得名。时间为大约从前21世纪到前17世纪，地域范围为河南中、西部的郑州、洛阳附近和伊河、洛河、颍河、汝河等流域以及山西南部的汾河下游一带。1952年，河南登封的玉村遗址被发现，这是最早发掘的二里头文化遗存，当时并未对此类型的文化进行命名。该文化因1956年发掘郑州洛达庙遗址而曾一度被命名为“洛达庙类型”。1959年起发掘二里头遗址以后，由于其更具典型性，因此这种类型的遗存便被更名为“二里头文化”。 目前二里头文化已经发现近百处遗址，有洛阳东干沟、矬李、东马沟，陕县七里铺，临汝煤山、郑州洛达庙等。  夏朝（前21世纪 - 前16世纪）也以今河南为中心，中国史书记载的最古老的部落联盟国家，中国史上最早的世袭王朝。它经历多次迁都，由偃师二里头（今洛阳偃师）建都，后迁都阳城（今郑州洛阳登封），后迁都阳翟（今许昌禹州）。  商朝（前16世纪 - 前11世纪）也以今河南为中心，它的主要都城殷，就位于今天的安阳。商代从盘庚到帝辛（纣），在安阳殷墟建都达二百七十三年，安阳殷墟是中国历史上第一个文献可考、并为考古学和甲骨文所证实的都城，是中国历史上可以肯定确切位置的最早的都城。  前11世纪，西面的周消灭了商朝，建都于今陕西西安附近。前771年迁都雒邑，开始分裂动荡的东周时期，那时今河南地域属许多小国，如戴国、陈国、蔡国、曹国、郑国、衞国和宋国。北面的强国晋国后来分为三个国家，其中韩国 (战国)的都城新郑和魏国的都城大梁（开封）都在今天河南境内。南面的强国楚国也在河南南部拥有南阳等地域。最终，在前221年，西面的秦国消灭了所有诸侯国，形成了统一的中国。  汉朝时，这里属于豫州。后汉（25年－220年）建都洛阳。东汉末年，曹操以许昌为基地逐步剿平中原各路军阀，220年，其子曹丕建立魏国（三国之一），45年后被西晋（266年-316年）取代。魏和西晋都定都洛阳。  4世纪起入侵的游牧民族在北中国建立了五胡十六国，其中包括汉赵、后赵、前燕、前秦、后燕和后秦。这一时期的王朝包括曹魏、后赵、冉魏、前燕、东魏、北齐都建都于今安阳（即邺城）。439年北魏（386年－534年）统一了北方，孝文帝太和九年(493年)将首都迁到洛阳。并开始在南郊修建龙门石窟。  隋大业元年(605年)，隋炀帝登基后，在洛阳大修宫殿园林和扩建洛阳城，并开挖以洛阳为中心沟通南北的大运河（运河一直通航到北宋时代）。不久隋朝灭亡，取而代之的唐朝定都长安，沿袭隋朝也把洛阳定为东都（陪都）。  唐朝（公元618年～907年），唐朝首都是长安，洛阳为东都。  在隋末民变、安史之乱和黄巢之乱时，今河南地域是遭受战争破坏的最严重的地区。  武周，在690年，武则天篡夺李唐王位，改国号“唐”为“周”，迁都洛阳，史称武周，也称“大周”，称洛阳为神都洛阳，705年唐中宗恢复大唐，还都长安。  唐哀帝天祐元年（904年）梁王朱温篡位，朱温把唐朝皇帝由长安挟持到洛阳，定都洛阳，在唐哀帝天佑四年（907年）建国号“大梁”，史称“后梁”，改元“开平”。至此，立国289年、传20帝的唐王朝灭亡，中国进入五代十国时期。  五代时期，后梁、后晋、后汉、后周定都开封。后唐定都洛阳。  北宋时首都位于东京城。此时的河南地域属于京西南路、京西北路和开封府路。北宋末期的开封府东京城，又称汴梁、汴京（今开封），人口有一百多万，成为当时世界上最大、人口最多、最繁荣和最壮丽的城市，宋徽宗宣和年间的画家张择端的清明上河图，即描绘了当时东京城的繁华和壮丽，生动记录了中国十二世纪城市生活的面貌。  靖康二年(1127年)—建炎四年（1130年），来自于今东北地区的女真族的大金国的侵略军从燕云十六州一直入侵到江西赣州和浙江明州。有数百万难民迁往南方，河南经济社会文化开始进入衰落时期。该区为金朝南京府路和河南东西路管辖，但在金朝盛时依然是金朝经济最发达的地区之一。1194年，黄河改道，从今天江苏北部挤占淮河河道入海。1214年，在金朝受到蒙古帝国频繁入侵后，将首都从燕京迁到开封，称南京。  1234年2月9日金被南宋和蒙古帝国联军所灭。而后蒙古人建立了河南江北等处行中书省，开封是治所。在蒙金战争的过程中，包括河南在内的北方遭到毁灭性的破坏，除极少数人逃亡外，其余的绝大多数人死亡，造成数千里无人区，大批水利设施被有计划有组织的破坏，黄河泛滥也日趋严重，从此河南失去过去长期拥有的优势。  在元末民变时，河南是遭受战争破坏严重的地区，千里无人烟，洪武年间由朝廷强制性组织了从山西来的大规模的移民。  1368年，大明建立，河南的省界已经与今天大致相同。下设8个府：开封、河南（洛阳）、归德（商丘）、南阳、汝宁（汝南）、卫辉、彰德（安阳）和怀庆（沁阳）。在开封还驻有周王。1641年，李自成攻占洛阳，杀福王朱常洵。1642年李自成围攻开封期间，黄河被掘开（有说李自成扒河，有说明军扒河），全城37万人只幸存3万人。  明末清初（1630年—1662年）的战争，河南也是遭受战争破坏严重的地区。康熙时，河南的农业经济得到恢复，期间重新开始成为重要的人口集中地和粮食主产区。开封仍为豫省省会，开封同时获得自明末李自成所酿“人祸”和清初的战乱以来的再次繁荣。和《石头记》、《海上花列传》等同样享有盛誉的清中期的豫人小说《歧路灯》中，对故事发生地省城开封的描述引人入胜。  在20世纪，随着平汉铁路（1906年通车）和陇海铁路（1910年开封到洛阳段通车，1918年修到徐州，1925年修到海州，1927年到灵宝，1935年修到西安，1937年到宝鸡，1945年到天水，1953年到兰州）的陆续修通，河南又成为重要的交通枢纽。  北洋军阀时期，洛阳曾是吴佩孚的基地。1926年，冯玉祥参加北伐战争，进驻河南。1930年，蒋介石和阎锡山、冯玉祥、李宗仁之间展开大规模内战──中原大战，河南是主要战场。蒋介石的中央军大获全胜。1932年，上海一二八事变后，南京国民政府一度迁都洛阳。1928年－1932年期间，共产党的张国焘、徐向前等人在大别山区开辟武装割据的鄂豫皖革命根据地，一度威胁武汉。新集（今新县）是鄂豫皖根据地的首府，红军的第一架飞机“列宁号”在此诞生。  1938年6月，日军攻占开封后，国民政府挖开郑州花园口黄河大堤以阻止日军进攻郑州、武汉，但也造成河南、安徽、江苏三省40余县成为黄泛区，480万人倾家荡产，流离失所，被迫迁移。战乱时期的发生1942年河南饥荒又导致大量灾民死亡和向西移民。  1954年，河南省会从开封迁往铁路枢纽郑州。1950年代初还短期存在过平原省，包括河南北部和山东西部，省会新乡，1952年撤销。  1958年4月20日，在遂平县成立中国第一个人民公社─嵖岈山卫星人民公社，掀开了大跃进的序幕。在随后的三年大饥荒中，河南也是损失最惨重的省份，估计有几百万人死亡，其中著名的有信阳事件。  1975年8月，台风尼娜带来的特大暴雨引发淮河上游大洪水，驻马店地区板桥、石漫滩两座大型水库，以及数十座中小型水库同时垮坝溃决，造成29个县市被淹，1100万亩农田受到毁灭性的灾害，1100万人受灾，24万人死亡，倒塌房屋596万间，冲走耕畜30.23万头，猪72万头，京广线被冲毁102公里。这是人类历史上最大的水库垮坝惨剧。  汪国真在《水调歌头·中原行》称：「史论安危事，天下系中原。曾经刘项逐鹿，前此有轩辕。还是诗圣故里，更有香山居士。神往虎牢关。武话少林寺，国色看牡丹。谁能比，安洛汴，三千年。遥思鹏举，追想诸葛、包青天。龙门石窟惊世，清明上河俗骇，木兰亦成篇。且抛郑韩调，笑揽云台山。」顾祖禹在《读史方舆纪要·河南方舆纪要序》中强调：「河南古所称四战之地也，当取天下之日，河南有所必争；及天下既定，而守在河南，则岌岌焉有必亡之势矣。」 河南省面积为16.7万平方公里，列全国第17位。河南位于中国的中部，邻省为安徽、山东、河北、山西、陕西和湖北。  地势西高东低，山地和平原约各占一半。京广铁路以东为辽阔的华北平原的一部分，以西为山地。  黄河以北为太行山脉（与山西的边界），以南是从秦岭东延呈扇形展开的崤山、熊耳山、外方山和伏牛山。熊耳山的余脉嵩山被称为五岳中的“中岳”。沿南部与湖北的省界是大别山和桐柏山。  河南省境内有1500多条河流，分属黄河、淮河、长江和海河四大水系。  河南大部分属于暖温带季风气候，南部为亚热带季风气候，四季分明，降水集中在夏季。1月平均气温在漯河以北低于0 °C，漯河以南高于0 °C。7月平均气温为27 - 28 °C。  至2014年1月1日河南省辖地级市17个、省直辖县级行政区1个，50个市辖区、16个县级市、82个县，464个街道办事处、1892个乡镇  河南人口位居中国人口最多的省份前列，2008年底，河南省总人口为一亿。如果河南参与世界国家人口的排名，它将居于墨西哥之后，名列第12位。但如果计算流动人口，广东人口超过1亿，是人口最多的省。根据2010年第六次全国人口普查，河南人口总数为94023567，占全国总人口的7.02%（2005年为7.31%）。全省人口中，汉族人口为9260万人，占常住人口的98.82%；各少数民族人口为111万人，占常住人口的1.18%。河南常见的少数民族有：回族（约占总人口数的1%）、蒙古族、满族、土家族、壮族、维吾尔族、苗族等。  河南是外出务工的大省之一，在广东、北京、浙江和江苏务工的河南人占据出省务工河南人的56%，而到上海、新疆等地务工的占44%。尽管广东是河南人外出务工最多的省份，不过在广东省2150万流动人口中，河南人占8.2%，位列湖南、广西、四川、湖北和江西之后居第六位。  河南省是中国姓氏发源地最多的区域，起源于河南的姓氏共有1500多个，在当今中国100个大姓中，有73姓源于河南或有一支源头在河南。中国历史上曾使用过的姓氏族有10000多个，而现存的3千多个姓氏中，有80%以上都源自自河南。  河南是中国经济发展较快的省份之一，2004-2008年GDP总量一直稳居全国第五位。1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年GDP总量为1978年的92.43倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），GDP年平均增长率10.9％，增长速度次于内蒙、江苏等六省区居全国第七位，但另一方面，河南省人口基数大，贫困人口众多，常住人口大幅低于户籍人口，经济发展仍属中国相对欠发达地区。1978-2008年，除13个年份以外，其余17年份GDP年增长率均高于10％，GDP增幅最高年份为1983年，年增长率达到23.8％。河南的农业经济在全省经济中占有较大比重，第一产业总量仅次于山东省，居全国第2位。1978年以来河南省GDP总量一直位居全国前9位，2004年升至稳居第5位。1991年河南省GDP突破1千亿元，2004年突破1万亿元。河南省GDP人均值，1989年突破1千元，2005年突破1万元。2007年GDP总量（最终核实数）达到15,058.07亿元，与上年相比增幅达到14.4％，占全国的比重达到5.5％；其中第一产业2,365.91亿元，占15.71％；第二产业8,280.25亿元，占54.99％；第三产业4,411.91亿元，占29.30％；人均GDP达到16,060元，次于山西、湖北等16省份居第17位。根据出初步核算的结果，2010年河南省GDP总量22,942.68亿元，人均GDP为21,073元。  河南是中国的主要粮棉生产基地，小麦、烟草和芝麻的产量居中国第一位。2007年全省粮食总产量达到1049亿斤，连续8年居全国首位，新增粮食产量占全国增量的三分之一以上。河南这一中国第一人口大省不仅解决了本省人的吃饭问题，而且每年要外调大约200亿斤粮食支援外省。河南油料产量占全国的1/7，牛肉产量占全国的1/7，棉花产量占全国的1/6，小麦、玉米、烟叶、豆类、芝麻等农产品和肉类、禽蛋、奶类等畜产品产量也都居全国前列。  洛阳1949年以后建造了中国第一座大型拖拉机制造厂，直到现在，河南仍然是中国大型拖拉机和重型载重汽车的主要生产基地。河南的主要优势工业有矿物开采及加工业、农产品加工业、机械设备制造业、建材工业、化学工业。其中氧化铝、畜产品加工、速冻食品生产在全国有重要影响力。河南县域经济发达，其生产总值约占全省的70%。2016年中国工业百强县（市），河南上榜有9个县市，是中西部上榜最多的省份，分别为巩义市（30）、新密市（34）、荥阳市（47）、新郑市（56）、登封市（60）、灵宝市（64）、禹州市（70）、长葛市（72）、濮阳县（99）。   郑州商品交易所成立于1990年，是中国第一家期货交易所，也是全国三大期货交易所之一。目前上市交易的期货合约有小麦、棉花、白糖、精对苯二甲酸（PTA）、菜籽油等，其中小麦包括优质强筋小麦和硬冬白（新国标普通）小麦。小麦、棉花、白糖和PTA期货为国民经济服务的市场功能日益显现，在国际市场上的影响力逐渐增强。  河南省位于中国中心，是全国交通重要的中心枢纽地区，省内形成了多个普铁、高铁、公路、高速公路、内河运输、航空枢纽型城市，物流业较为发达。  河南高速公路路网发达，全国有数条高速公路和国道在河南交汇，京港澳高速和连霍高速贯穿全境，分别沿着京广铁路和陇海铁路的线路修筑。共有9条国家规划的高速公路及107、310等9条国道经过河南。截至2009年年底，河南省的高速公路全里程已经超过整个英国，高速公路通车总里程达到4860公里，连续四年位居全国第一位。  河南铁路交通非常发达，各个城市几乎都分布在重要的铁路干线上，时速350公里的京港高铁和徐兰客运专线大动脉在郑东新区交汇，将形成世界上第一座和规模最大的连接中国东西南北高铁大动脉的高速铁路枢纽：   河南省内大部分国有铁路属于郑州铁路局管辖，南部的平顶山、漯河、驻马店、周口、信阳五市境内的国有铁路则归武汉铁路局管辖。郑州北站是亚洲第一大铁路货运编组站，郑州站也是亚洲最大的火车客运站之一，郑州东站是中国最主要的高速铁路枢纽站之一。  京广高铁、郑西高铁、郑徐高铁、商杭高铁、郑渝高铁、郑合高铁、郑济高铁、郑太高铁等纵横中原腹地。郑州东站是亚洲首座、规模最大的设计时速350公里国家高速铁路特大型综合交通枢纽。截至2012年底，河南高速铁路通车总里程居全国首位。  河南规划有郑洛城际铁路、郑焦城际铁路、郑开城际铁路、郑平城际铁路、郑新城际铁路、郑济城际铁路、新乡-焦作-济源-洛阳-平顶山环线铁路、郑州-新郑机场-许昌-漯河等。2009年12月郑开、郑焦、郑州-新郑机场的城际铁路同日开工，三条城际铁路分别于2014年12月、2015年6月、2015年12月开通运营，郑州到机场只需14分钟，到开封19分钟、焦作30分钟。目前全省正在建设城际铁路有八条，并适度向外围南阳、安阳、商丘等市延伸扩展。 城际铁路网：郑洛城际铁路、郑许城际铁路、郑开城际铁路、郑新城际铁路、郑焦城际铁路、郑平城际铁路、郑济城际铁路、中原环线城际铁路等。   河南省河流众多，但有运输能力的并不多，多数河流由于上游的水库而成为季节河。  截至2018年6月，郑州地铁有3条运营线路，总长度为94.8公里，远景规划近300公里。洛阳地铁于2017年开始施工，近期规划有2条线路，预计2021-2022年开通运营。  悠久灿烂的河南文化，又称中原文化、中州文化，是中华文化的核心主体。2008年出版的55卷《中原文化大典》，从一论“总论”、八典“学术思想典、文学艺术典、科学技术典、教育典、民俗典、文物典、人物典、著述典”、一记“大事记”十个部分较为全面的总结了中原文化。   优越的自然环境为中原地区科学技术的发展提供了肥沃土壤，发达的农业经济为古代中原科技的发展奠定了物质基础，并推动了多学科的发展，长期作为政治中心的角色地位促进了古代中原科技的进步。近代以来，河南这片古老热土上的传统科学技术也开始逐步融入世界科技发展的潮流，并涌现出一批享誉中外的科学家。      “中国八大古都”，河南有其四：郑州、洛阳、开封和安阳。他们都是中华历史文化古都，河南著名的旅游城市。   古代河南是中国教育最为发达的地区之一，洛阳太学创办于公元29年（东汉建武五年），止于公元534年（北魏永熙3年），历时500多年，是中国历史上规模最大、人数最多、时间最长的中央大学。科举制度由隋炀帝于河南洛阳创立，清代在河南开封举行了最后两次全国会试。宋代至清末，私人书院遍布全省，著名的如应天府书院、嵩阳书院、百泉书院等。据郑州大学教授王兴亚统计，中国历朝历史上共诞生了557名状元，其中河南共有49位状元，唐代20人、宋代24人，金代、元代各1人，明代2人，清代1人。唐代河南状元占全国状元总数的14.5%，北宋时更占到34.3%，均居各省之首。宋室南迁以前是河南教育最辉煌的时期。清代固始籍的吴其濬是中国状元史上唯一的科学家。  中华民国时期，河南省教育资源在国内相对比较丰富，河南大学更是国内知名大学。  中华人民共和国成立后，河南高等教育遭受重创，比如经过院系调整之后的河南大学，从建国前国内的一流大学沦落为一般大学。同时国家对河南教育投入甚少，比如全国211工程大学中河南仅有一所（郑州大学），985工程的大学河南全省没有一所，这些与河南人口资源严重相背，再加上中国高考制度存在的弊端，河南考生深受其害。这种状况到目前都没有改观。  郑州在2004年举办了首届“世界传统武术节”。  位于焦作温县的陈家沟是陈氏太极拳的发源地。2004年起举办“焦作国际太极拳交流大赛”。  涌现出汪见虹、王冠军、王海钧、马石、刘小光、周鹤洋、王檄等著名棋手，2005年洛阳籍棋手专业段位总和达到一百段。成为继上海市之后的第二个职业棋手段位总和超百段的城市。2013年第17届LG杯世界棋王赛上洛阳籍棋手时越获得世界冠军，这是河南的首个围棋世界冠军。   根据2012年的一项调查，只有大约13％的河南人口属于有组织性的宗教，最大的群体是佛教徒，占6.4％，其次是新教基督徒占5.6％，穆斯林占1.3％，公教基督徒占0.5％。河南有中华人民共和国最大的基督宗教信徒人口 ，截至2012年，河南基督徒人口占有6.1％。报告没有提供其他宗教的统计数字；86％的人口无宗教或信奉中国民间宗教，儒教，道教和中国秘密宗教。根据2007年的一项调查，大约8％的河南人有祖先崇拜。 东汉时期张道陵创立五斗米道时，设“治”为基本传教单位，河南北邙就是一个传道点，张道陵亦曾在此隐居修道。张鲁投降曹操后，与大批教徒随从迁往邺城，使五斗米道在河南传播开来。西晋时，中原地区兴起了“帛家道”，建有道观二百余所。唐玄宗崇信道教，加封老子尊号为大圣祖玄元皇帝，以《道德经》为科举考试科目，又敕令西安、洛阳等地广建宫观，供奉老君。高宗皇帝还亲自到老子故里鹿邑祭奠，诏于鹿邑修建紫极宫，各州修建玄元皇帝庙。五代宋初河南道士陈抟，以传统的道家学说为核心，吸收儒家、佛教的思想，构成一套系统的内丹理论，为宋元道教内丹派的形成奠定了基础。北宋时期，统治者仿效唐朝，尊奉道教神赵玄郎为王室始祖，尊封为“圣祖上灵九天司命保生天尊大帝”，封老子为“太上老君混元上德皇帝”，诏于开封修建道教宫观。由于北宋道教有浓重的官方色彩，各宫观使均由朝廷命官担任，开封成为道教的中心。金元时期，卫州（今河南卫辉）人萧抱珍创立的“太一道”，传播广泛，深受统治者赏识，但是因为其教义过于简单，教主文化素养又低，不能尽括道教传统，于是很快被王重阳所创的全真教取代。全真道在兴起后，七个弟子各传一派，其中以邱处机、谭处端、孙不二、刘处玄为首的四派以河洛为传教祖庭，河南是全真道重要传播地。  河南道教遗迹遍布，著名的有：  白马寺是佛教传入中国后由官方营造的第一座寺院。创建于东汉永平十一年（68年）。从白马寺始，中国僧院便泛称为寺，白马寺也因此被认为是中国佛教的发源地。历代高僧甚至外国名僧亦来此览经求法，所以白马寺又被尊为“祖庭”和“释源”。  汉传佛教的一支—禅宗相传中国禅为菩提达摩（南北朝时期南天竺人）创立。达摩于北魏末年首先活动于洛阳（今河南洛阳市），后来来到嵩山（今河南登封市）少林寺，面壁九年修持佛法，修习禅定，倡二入四行之禅修原则，以《楞伽经》授徒，后世以达摩为中国禅宗初祖，以嵩山少林寺为禅宗祖庭，嵩山少林寺并有“天下第一名刹”之称。达摩在少林寺有嗣法弟子慧可、道育等，僧璨为再传。璨弟子为道信。信弟子弘忍立东山法门 ，为禅宗五祖。门下分赴两京弘法，名重一时。其中有神秀、惠能二人分立北宗渐门与南宗顿门。神秀住荆州玉泉寺 ，晚年入京，为三帝国师，弟子有嵩山普寂、终南山义福；惠能居韶州曹溪宝林寺，门下甚众，以惠能为六祖。时称"南能北秀"。北宗主张"拂尘看净"的渐修，数传后即衰微；南宗传承很广，成为禅宗正统，以《楞伽经》、《金刚经》、《大乘起信论》为主要教义根据，代表作为《六祖坛经》。  1884年，中国内地会将基督教传入河南周口。随后，路德会、加拿大长老会、基督复临安息日会等西方差会陆续进入河南。1949年基督教在河南约有5万信徒。文革结束以后，河南的基督徒人数呈爆炸式增长，到1990年代超过浙江，成为中国基督徒最多的一个省份，最低估计人数超过200万。合法的聚会场所有数千处。地下的家庭教会也非常活跃。河南也是被政府取缔的宗教组织东方闪电（全能神）的发源地。 1946年，罗马天主教在河南教省设立开封总教区管理天主教事务。开封市区内的耶稣圣心主教座堂，又名理事厅天主教堂，是天主教开封总教区的主教座堂。该教堂由意大利米兰外方传教会神父潭维新（Noe-Joseph Tacconi，1873年—1942年）主建于清末，是河南省最大的天主教堂和最大的天主教建筑。  河南以其悠久的历史和深厚的文化底蕴，从古至今孕育了为数众多的历史文化名人，按照丁文江先生对《二十四史》中立传人物的籍贯统计结果，河南居第一位。从华夏民族的人文始祖黄帝到抗日民族英雄吉鸿昌、杨靖宇，中原大地哺育了无数英名不朽的立德典范；从筚路蓝缕、拯民于水的禹到践行改革的政治家赵紫阳，中原儿女为民族发展和延续立功殊著；从中华文化勃兴时期的老子、庄子到新儒家一代宗师冯友兰，中原先哲代有著述，立言之作史不绝书。这里列出了古代和近现代有代表性的河南名人，共计199位，并以当代河南各领域代表人物附表于后，略可见中州人文之盛。              河南烩面  
海南省  海南省，简称琼，是中华人民共和国唯一热带海岛省份。海南省位于中国的最南端，包括海南岛、中沙、西沙、南沙群岛及其周围的海域，全省陆地总面积3.54万平方公里（其中海南岛陆地面积3.39万平方公里，与台湾岛35,882.6258 平方公里相近），海域面积约200万平方公里，是中国海洋面积最大、陆地面积最小的省，也是中国唯一的省级经济特区以及面积最大的经济特区。其常住人口867.15万人，省会为海口市。海南岛是中国国内的旅游胜地，目前正打造面向世界的国际旅游岛。海南是亚洲博鳌论坛永久会址所在地，海南的著名出产有海南四大名菜。  西汉时期，汉武帝元封元年（公元前110年），在海南岛设置珠崖郡（治今海南琼山）、儋耳郡。  汉昭帝始元五年（前82年），儋耳郡并入珠崖郡。  西汉末年，罢弃珠崖郡，对海南实行遥领统治。  东汉建武十九年（公元43年），汉光武帝派遣伏波将军马援平定交阯，抚定珠崖，设珠崖县。  三国时期，吴赤乌年间(238年～251年)设珠崖郡（治今广东徐闻）。  晋武帝太康元年（280年），省珠崖郡，并入合浦郡。  南朝时，宋文帝元嘉八年（431年）复立珠崖郡，治徐闻，不久又废。梁武帝大同（535年至546年）中，在废儋耳郡的地方设置崖州，统于广州。  隋文帝仁寿初年，隋朝正式将海南岛纳入版图。  唐太宗贞观五年（631年）增设琼州，海南简称「琼」即源于此。  宋朝，海南岛与今广西壮族自治区的大部分一起属于广南西路。  元朝，原广南西路划归湖广行省管辖，海南岛亦随同划到湖广行省之下。  明朝，琼州府隶属于广东省，治所在琼山县（治今琼山市府城镇），管辖全岛。西沙、南沙群岛正式划归琼州府管辖。  清朝基本沿袭明制，至清末，海南岛上有1府2州11县。府即琼州府，领儋州和琼山、澄迈、定安、文昌、会同（今琼海）、乐会（今琼海）、临高7县。崖州于光绪三十一年（1905年）升为直隶州，领感恩（今东方）、昌化（今昌江）、陵水、万县（今万宁）4县。  海南在明清时期一直归广东省管辖，至中国国民党执政的中华民国南京国民政府时期，方获升格为省之机会。先是胡汉民、孙科提议设立琼崖特别区，并于民国20年（1931年）12月7日，国民政府国务会议决议：划广东省环崖全属为特别行政区，直隶国民政府，设行政长官，并任命伍朝枢为行政长官。伍朝枢于民国21年（1932年）3月1日就任琼崖特别区行政长官；4月16日，在海口设立琼崖特别区长官公署临时办事处，以琼崖原有13县及西沙群岛为管辖范围，5月27日，西南政务委员会修正公布的《修正琼崖特别区政府组织条例》，惟后因陈济棠暗中阻挠，改建事宜未能实施。  抗战胜利后，民国36年（1947年）8月，行政院院务会议通过以琼崖改为海南特别行政区，隶属行政院，民国37年（1948年）行政院命令公布，民国38年（1949年）4月正式成立行政长官公署，派陈济棠为行政长官。5月20日，《海南特区行政长官公署组织条例》制定10条；5月24日，《海南建省筹备委员会组织条例》制定11条。同年6月6日公布这两份法律，并准在海口成立建省筹备委员会，以筹谋进行改省事宜。（中华民国61年）1972年3月7日，立法院通过停止适用这两份法律，同年3月18日公布。民国92年（2003年）5月13日废止这两份法律，同年5月28日公布。  1949年10月1日，由于中华人民共和国之主权在实际上仍未及于海南岛及其他广大边疆地区，北京的广播电台宣称：“中国人民解放军一定要解放包括外蒙、西藏、内蒙、海南、台湾在内的中国领土。”1950年3月至5月间发生了海南岛战役。4月23日，中国人民解放军占领海口。随后，解放军的后续部队陆续渡海与先遣部队会合，向国军-{zh-hans:余部;zh-hant:余部}-猛攻，相继占领了榆林、三亚等主要地区。5月1日，海南被解放军全面占领，并入广东省。  1959年3月24日，中华人民共和国中央政府设立了西沙群岛、南沙群岛、中沙群岛办事处（简称西、南、中沙群岛办事处、西沙办事处或西沙办），负责行使西沙群岛、南沙群岛和中沙群岛及其周边海域的主权与管辖权。1983年，中华人民共和国地名委员会公布包括南沙群岛在内的南海诸岛标准地名。  1984年5月31日，第六届全国人民代表大会第二次会议审议了国务院关于成立海南行政区人民政府的议案，决定设立海南行政区。1984年10月1日，撤销海南行政区公署，海南行政区人民政府正式成立。  1988年4月13日，第七届全国人民代表大会第一次会议通过《关于设立海南省的决定》和《关于建立海南经济特区的决议》。1988年4月26日，中国共产党海南省委员会、海南省人民政府正式挂牌。海南建省后经济得以快速发展。  2012年6月21日，国务院撤销西沙群岛、南沙群岛、中沙群岛办事处，在西南中沙办事处的基础上设立地级市三沙市，市政府驻地在西沙的永兴岛。  2015年2月19日，国务院同意撤销县级儋州市，设立地级儋州市，以原县级儋州市的行政区域为地级儋州市的行政区域，儋州市人民政府驻那大镇中兴大街中1号。   海南省是中国最南端的省份，地处3°30′～20°17′N，108°15′～120°15′E之间。曾母暗沙是海南省、也是中国疆域的最南端。海南全省都位于南海海域。这里纬度较低，热带面积大，光热充足，降水丰沛，是中国发展热带作物的重要基地。  海南岛，是海南省陆地的主体，西起108°37′E的鱼鳞角，东至111°03′E的铜鼓角，北自20°10′的海南角（木兰头），南到18°10′的锦母角，总面积3.32万平方公里，占全省陆地面积的99.7％。  海南岛为中华人民共和国所主张的领土中的离岛。北隔琼州海峡与广东的雷州半岛相望，西面是北部湾。  海南省的管辖范围，除了海南岛外，还有周围300个岛屿，以及南海诸岛中的西沙群岛、中沙群岛和南沙群岛的岛屿、沙洲、暗沙、暗礁、暗滩及其海域。  海南岛为一大陆岛，四周低平，中间高耸，呈一倒扣碗状。以五指山、鹦哥岭为中心，向外围逐级下降，由山地、丘陵、台地、平原构成环形层状地貌，梯级结构明显。海拔超过1500米的山峰有五指山、鹦哥岭、俄鬃岭、猴猕岭、雅加大岭、吊罗山等。其中最高峰是五指山，海拔1840米。海南山脉大体上可分为三大山脉:  五指山山脉：位于岛中部，主峰五指山海拔1840米，是海南岛最高的山峰。  鹦哥岭山脉：位于五指山西北，主峰鹦嘴峰海拔1811.6米，为海南第二高峰。  雅加大岭山脉：位于岛西部，主峰海拔1519.1米。  海南是海洋性热带季风气候，每年温差小于15摄氏度。海南省的气候几乎四季如春，冬季有不少人到琼避寒。最冷月为一、二月的冬季，气温略降至16~21摄氏度；最热月为七、八月，均温25~29摄氏度。除了岛屿中部的山区，年每日平均气温均超过10摄氏度，相当温暖，也是少数全境不下雪的省份。不过海南岛并非没下过雪，明清时期曾遭遇小冰期袭击，当时曾出现过下雪气候，在此期间共出现过至少17次的降雪纪录，主要出现明朝万历、清朝康熙和光绪年间。  海南岛四面环海，邻近北部湾及越南，夏季常受热带气旋吹袭；南沙群岛及西沙群岛偶然亦会有热带气旋在此生成，或会影响华南沿岸。  海南岛东部是台风经过处，每年70%以上的雨水来自夏天雨季和台风。全岛年降水主要集中在5～10月份；年均雨量最多在中部和东部沿海地区，其中琼中最高（2438.9mm/a）；最少在西部沿海地区，在环岛高速公路行驶会发现东部多雨地区和西南部少雨区的自然植被景观有所不同。  海南岛上河流共有214条，全岛独流入海的河流154条，其中流域面积100平方公里以上的河流89条，流域面积100平方公里以上且独流入海的河流39条，海南岛的河流大多发源于中部，北部的南渡江长311公里；西部的昌化江长230公里；东部的万泉河长163公里。海南岛上真正的湖泊很少，人工水库居多，著名的有松涛水库、牛路岭水库、大广坝水库和南丽湖等。  海南省现辖4个地级市，23个县级行政区划单位；其中8市辖区，5个县级市，4个县，6个自治县，1个国家级经济开发区。除海口和三亚所辖8个市辖区外，其余县级行政单位全部由省直辖。  从1980年代开始，海南岛是中国大陆的五个经济特区之一，也是面积最大的经济特区。 海南省GDP在改革开放后增长迅速，2009人均GDP为2806美元，处于中下等水平。  详情见词条中国（海南）自由贸易试验区及海南自由贸易港  中国海南自由贸易试验区总面积达3.5万平方公里（海南岛地理面积），倘若海南自由贸易港建成，将超过迪拜，新加坡及香港，成为世界最大的自由贸易港。  2018年4月13日，中国共产党中央委员会总书记习近平在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上代表党中央宣布，中共中央决定支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设，分步骤、分阶段建立自由贸易港政策和制度体系。自1998年海南省成立经济特区，2006年宣布建立国际旅游岛以来第三次中央发表对海南省的直接经济建设指导意见。  2018年4月14日，中共中央及国务院发布《关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》文件，正式准许海南省政府展开海南自由贸易区试验区及海南自由贸易港。  2018年5月13日召开的中共海南省委七届四次全会决定，海南全岛实施现行自由贸易试验区所有试点政策。 《关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》中所提及的实质性政策：  海口江东新区位于-{}-海口市东海岸区域，东起东寨港(海口行政边界)，西至南渡江，北临东海岸线，南至绕城高速二期和212省道，总面积约298平方公里，分为东部生态功能区和西部产城融合区。海口江东新区东部生态功能区约106平方公里，包含33平方公里的国际重要湿地东寨港国家级自然保护区;西部产城融合区约192平方公里，包含临空产业园片区、桂林洋国家热带农业公园片区、桂林洋高校片区及沿江生活片区等。江东新区的选址，主要基于区位较为独立于-{}-海口城区、生态环境保留较好、后发优势明显三方面的优势。  2018年6月3日，中国(海南)自贸区海口江东新区新闻发布会在海口召开。经国海南省委、省政府调研及统筹规划，决定在海口市设立海口江东新区，将其作为建设中国(海南)自由贸易试验区的重点先行区域。  含珊瑚造地工程等。近期在《21世纪海上丝绸之路下南海珊瑚礁战略建议书》中指出，在海南岛及西沙建立珊瑚礁科研与产业园区，从事原创性研究和技术攻关，南海水产及珍稀资源的现代增养殖业、智能化海洋装备产业，珊瑚礁生物活性物质的开发。培养高端人才，孵化科技成果，建立珊瑚礁科研与产业园区，争取5到6年时间内形成100亿元年产值的经济规模。  海南岛由于未充分工业化，以其无边的绿色，美丽的沙滩和清洁的空气，实实在在吸引众多游客。通过渡轮连接广东省，航空通达国内外多个城市。  海南目前是热点旅游地区，旅游业是支柱产业。标志性的山脉和河流分别是五指山、万泉河。根据世界旅游组织和海南省政府制定的《海南省旅游发展总体规划》，到2020年，海南将建设成为世界著名、亚洲一流的国际性热带海岛度假旅游胜地。   海南号称天之涯、海之角。由于海峡相隔，海南曾是游人难到之地。1988年4月13日，海南建省办特区，海南旅游业得到空前发展。当年，接待国内外游客人数一跃而达118.5万人次，比上年增长了57.9%，其中接待国际游客19.8万人次，旅游创汇4094万美元。建省办特区第一年，海南旅游接待出现了有史以来的第一个高峰。  2001年12月，由世界旅游组织专家编制的《海南省旅游发展总体规划》初稿，通过由国家旅游局和海南省政府组织的专家评审。该规划阐发了一系列发展海南旅游的理念、新办法等，为海南旅游发展前景勾画了一幅崭新的蓝图。  1995年，海南省人大通过并颁布实施中国大陆第一部地方旅游法规《海南省旅游管理条例》，使海南旅游走上法制化、规范化的轨道。2003年，海南新旅游条例正式实施，海南旅游市场全面对外开放，允许省外、境外旅行社在琼设立地接社。  随着海口美兰机场、三亚凤凰国际机场通航和海南环线高速公路的通车，琼州海峡实现跨海火车轮渡，海南旅游的交通状况得到根本性的改观。  值得一提的是，海南岛环境质量全球前列，空气污染指数非常小，百岁以上的人口比例居于世界前列。联合国环保组织一项最新监测结果显示：在全球52个国家的环境综合污染指数排名中，海口和三亚被列入全球空气质量最好的10个城市之一，其中海口第五，三亚第二，仅次于古巴首都哈瓦那。  在建设国际旅游岛上政府已经作出了大量努力，吸引了众多游客前来海南，其中国际游客增长速度最显著，海南岛接待的国际旅客尤其是中国北方国家，最多的三个国家分别是韩国、俄罗斯和日本。其中俄罗斯游客增长迅猛，不久将超过韩国游客成为海南的第一大旅游入境国。  2004年12月，广州到海南铁路线竣工（由渡轮过琼州海峡），全程12个小时。整个工程耗资5.8亿美金，预计可以大力督促海南的旅游和经济发展。  虽然海南在建设国际旅游岛方面与东南亚著名的巴厘岛、普吉岛相比还存在差距，但目前的成果增长速度预示著海南不久将踏入国际旅游岛的行列。 国际旅游岛，是指在特定的岛屿区域内，以扩大旅游业开放为重点，对外实行以“免签证、零关税、放航权”为主要特点的旅游开放政策，推进旅游服务的自由化、国际化进程，以成为具有特色和极具影响的国际旅游度假胜地。  打造国际旅游岛的内涵是：  国际旅游岛的主要特点有： 2008年，海南省政府确定了三亚海棠湾、陵水清水湾、万宁神州半岛、文昌铜鼓岭、乐东龙沐湾五个省级重点滨海旅游休闲度假区建设项目。目前，在海南东部海岸，总投资近千亿，目前已投入107亿元的高端度假区正按照国际一流标准，高起点规划，高水平成片开发的一批旅游度假区正在建设之中，这些度假区有海口美丽沙，文昌铜鼓岭，万宁神州半岛和石梅湾，陵水香水湾和清水湾，三亚海棠湾等，参加开发企业有香港的新世界发展、雅居乐、中信泰富、富力、华润、嘉里集团等，以及国际著名的投资公司摩根士丹利等。除此之外，随着海南打造国际旅游岛的招牌越打越大，海南岛的酒店业规模也不断扩大，自从1995年海南首家五星级酒店——海口寰岛泰得大酒店营业以来，目前海南的星级酒店已经达到259家，其中五星级20家，希尔顿、喜来登、万豪等13家国外顶级管理公司已进入海南，提升了海南酒店管理水平，加上正在评定的五星级酒店，预计2010年海南五星级酒店将达40家，而2015年内海南五星级国际水准的酒店将达到60家以上，近期三亚更是要筹划新建7星级的大酒店。  海口的西海岸、桂林洋，琼海的博鳌、官塘，儋州的蓝洋，万宁的兴隆、石梅湾，三亚的亚龙湾、大东海、三亚湾，陵水的香水湾、清水湾，五指山的山区和保亭的七仙岭，每个旅游度假区均形成了度假酒店群落。从北到南，从东到西，从滨海到山区，五星级度假酒店几乎遍及海南的主要旅游区域。  以下是海南省境内的旅游景点：  海口  琼海 万宁   陵水 三亚 东方  根据2010年人口调查，总人口为867.15万人，比2000年增加了80.4万人，增长10.22%。到2017年末，海南省的人口总数达到926万。  家庭户口：222.49万户，平均每个家庭户的人口为3.63人。  性别构成方面，男性455.99万人，占52.59%；女性411.16万人，占47.41%。男女性别比为110.90：100。   年龄构成：  民族构成方面，汉族人口为722.58万人，占83.33%，少数民族人口144.57万人，占16.67%。其中，汉族人口增加了72.55万人，增长11.6%，少数民族人口增加7.84万人，增长5.74%。   教育程度： 另外，文盲人口（15岁及以上不识字的人）为35.42万人，文盲人口减少20.06万人，文盲率下降至4.08%。  少数民族方面，黎族（127.74万人）、苗族（6.1万人）、壮族(不含临高人)（5万人）、回族（8372人）。黎、苗、回族，大多数聚居在中部、南部的琼中、保亭、白沙、陵水、乐东、昌江等县和三亚市、五指山市；汉族人口主要聚集在东北部、北部和沿海地区。根据2001年户籍人口数，汉族占总人口的82.6%，黎族占15.84%，苗族(实际上为瑶族)占0.82%，壮族0.67%，回族(实际上为东南亚占族的后裔)主要集中在三亚市的回辉村等地方，使用回辉话(属于占语的分支)。海南省内人口约80万的临高人原本属于壮族的支系，使用与壮语相近的临高话，但被官方划分为汉族。  宗教方面，海南省统计有35,000名基督新教徒，10,000名佛教徒，6,500名穆斯林，和4,100名天主教徒。  海南居民语言种类多，主要使用的本土方言和民族语言共有11种。  在内地文化还未深入海南岛之前，海南岛的黎苗地区盛行原始崇拜，尤以祖先崇拜与自然崇拜为主，崇拜对象繁多，生产生活中处处伴随着原始崇拜，影响很深，处于原始宗教信仰阶段。  748年，汉传佛教传入海南，道教紧随其后传入海南。鉴真第五次东渡失败而来到海南，他的努力促成了海南唐宋时期佛教的兴旺，现有佛教徒10000人。而道教现在已经被本土化，民间化。宋元时期，妈祖信仰随着更多内地移民的到来而登陆，在各地都留下了遗迹。  作为海上丝绸之路的中转站，海南盛产香料，来自印度古吉拉特邦的商人首先把伊斯兰教传入了海南，中亚细亚与印度支那的穆斯林也推动了传教。现在，在三亚回新乡和回辉乡约有6500名回族穆斯林，他们属于逊尼派中较为保守的伊赫瓦尼派。  1630年，葡萄牙耶稣会派遣神甫比尼来琼传教，天主教传入海南。自传入起，法意西葡四国共派遣超过20名神甫传教，到了清朝，全岛天主教信徒已发展到5000余人。清末民初时期，天主教会在海南多地购置房产，设置堂口。1950年后，外籍神甫相继以各种理由被驱逐，逐渐由华裔神甫代替，信众仅剩4100人。基督新教则于1881年传入海南，美籍丹麦牧师冶基善设立中华基督教琼海区会，由美国基督教长老会领导。冶基善将海南第一个福音堂设立在了儋州。随着基督教的逐渐发展，现在信众已有35000人。  中华人民共和国成立后，随着土地改革与文化大革命，各宗教场所的收入与处境日益不容乐观，到文化大革命的高潮，全岛的所有宗教活动几乎都已经停止。文化大革命结束后，海南的宗教组织开始重建，现有上百座宗教活动场所与三十多个宗教团体。  琼山于1994年1月4日，被国务院批准第三批国家历史文化名城（37个）。在建设部、国家文物局《关于审批第三批国家历史文化名城和加强保护管理的请示》的附件中，对琼山县作了简介：琼山，位于海南省北部。秦始设县，唐至清为琼州府治。有五公祠、琼州文庙大成殿、琼台书院、丘浚故居等文物古迹。有冯白驹故居等近代革命历史遗址。    海南省省级非物质文化遗产86项。 代表性名录 扩展名录  公路  公路一直是海南的主要交通方式，全省通车-{里}-程达1.76万公里，基本形成了以高速公路为主动脉，“三纵四横”国省干线为主骨架，有干线直通各港口、市、县，并有支线延伸到全岛318个乡镇和各旅游景点。现时，海南省正筹备兴建琼州海峡跨海通道。大桥分为上下两层，可同时让汽车及铁路使用，将会连接海南省澄迈县至广东省湛江市徐闻县。大桥落成后，来往海南省至广东省的时间只需二十分钟。该项目现时已经被列入国家「十二五」规划。  铁路  海南省运营中的铁路干线有粤海铁路、海南西环铁路、海南东环铁路与海南西环高速铁路，其中海南东环铁路与海南西环高速铁路是高速铁路。  海运  全省共有68个天然港湾，已开辟港口24个，其中以秀英、三亚、八所、洋浦四个港口为最大。其他主要港口有：清澜、铺前、新村、白马井、博鳌、新盈等。全省港口正在规划形成北有秀英港、南有三亚港、西有洋浦港和八所港、东有龙湾港的“四方五港”格局。  航空  海南省共有4个机场  总部设于海口的海南航空是海南省唯一一家基地航空公司，通航航线覆盖五大洲。  重点高中   宋、元  明 清  中华民国  中华人民共和国  曾被贬谪海南岛的历史名人  省委书记 人大常委会主任 省长 政协主席    
合肥市  合肥市，简称合或淝，有时亦简称庐，又称庐州，中华人民共和国安徽省省会和最大城市，行政区划级别为地级市。安徽省的政治、经济、文化、讯息、交通、金融和商贸中心，中国综合性国家科学中心。 ，长三角城市群副中心 ，皖江城市带和合肥都市圈核心城市。合肥地处长江、淮河之间，环抱巢湖，位于安徽省正中央，分别与东边的滁州市、马鞍山市，南边的芜湖市、铜陵市、安庆市，西边的六安市，北边的淮南市相邻。现辖4区4县1县级市，全市总面积11445.1平方公里（含巢湖水面770平方公里），2017年市区建成区面积460平方公里。截至2017年底，全市常住人口796.50万人，常住人口城镇化率73.75%。  合肥历史悠久，自秦汉建制已有二千余年，历为江淮地区重要的行政、经济中心和军事重镇，素以“淮右襟喉、江南唇齿”“江淮首郡、吴楚要冲”著称。  “合肥”之名已知最早出现在司马迁《史记·货殖列传》中，“而合肥受南北潮，皮革、鲍、木输会也”。根据合肥地方志记载，“合肥县盖秦置，秦改封建为郡县，属九江郡”，但秦时旧县名已不可考。公元前122年（汉武帝元狩元年），改淮南国为九江郡，辖合肥等县，这是合肥县建制之始。“合肥”名称来自其独特的地理位置，说法有二。其一是北魏郦道元《水经注》：“夏水暴涨，施（今南淝河）合于肥（今东淝河），故曰合肥”。唐代有人提出另一种说法，淝水出鸡鸣山，北流二十里分而为二，其一东南流（南淝河），经过这里入巢湖；其一西北支（东淝河），二百里出寿春入淮河。《尔雅》上指出“归异出同曰肥”，因此“二水皆曰肥，合于一源，分而为二，故曰合肥。”  合肥市并没有官方明确认定的简称，但一般常用“合”（如合福高铁）或“肥”（常见于新闻报道，如“商务部来肥调研中德合作情况”）指代。合肥市别称“庐州”，源于隋朝时设置的庐州，此后直至清末，合肥一直为庐州、庐州路、庐州府治所，因而，合肥市有时亦可简称为“庐”，如庐剧。  考古学家发现合肥在新石器时期就已经有人类活动，大部分遗址属于印纹陶文化，他们除了采集狩猎外，还从事农业、手工业等经济活动。  西周时期，周王分巢国为庐、巢两国，其中庐国都于庐邑，位于今天的合肥市区西北。  “合肥”之名，最早出现在大文学家、史学家司马迁的《史记·货殖列传》中：“合肥受南北潮，皮革、鲍、木输会也”。秦汉之交，合肥正式建立“合肥县”，属九江郡。  东汉末年群雄割据，合肥几经战乱，最终由曹操控制，并在此设立扬州刺史部，管辖曹操实际控制的扬州江北部分。曹操、孙权以及后来的魏吴两国曾在合肥交战多次，史称“合肥之战”。西晋属淮南郡。东晋在此安置汝阴（今阜阳市）侨民，因而改名汝阴县。刘宋设立南汝阴郡，治汝阴县。南齐改南汝阴郡为汝阴郡。萧梁设南豫州，治于汝阴，遂改合州。  隋初复改合肥县，改合州为庐州。唐代建制基本不变。  五代十国时期，合肥主要归属杨吴及南唐管辖，两国先后在此设立德胜节度使和保信节度使。北宋庐州建制不变，新设淮南西路管辖包括寿春、合肥在内的淮西各地，并在合肥设立淮南西路转运使司、提举常平广惠仓司和兵马钤辖司。南宋时期，合肥是抗金前沿，设有淮南西路安抚使司和转运使司。  元在此设庐州路管辖合肥、梁（在今肥东县境内）和舒城三县以及和州、无为州、六安州三州，亦设立淮西道宣慰司和淮西江北道提刑按察司（后称淮西江北道肃政廉访司）管辖淮西各路。明为庐州府治。清为江南省庐州府治。  安徽省建于1667年，合肥在1853年至1862年间（即太平天国时期）为安徽省临时省会。1912年民国建立，废置庐州府，保留合肥县。1938年春，安庆沦陷临时省会迁至立煌县（今金寨）。（民国34年（1945年）9月，抗战胜利后，省会由金寨迁驻合肥。1949年1月淮海战役后，中国共产党占领合肥县，析合肥县新设肥东、肥西两县，并在合肥设立皖北行政公署。1952年，皖北、皖南两公署合并设立安徽省，正式定省会为合肥。1964年划寿县、定远、肥东、肥西四县部分地区设立长丰县，由合肥市管辖。1983年将肥东县、肥西县分别从巢湖专区和六安专区划入合肥，此时合肥市辖东市区、西市区、中市区、郊区4区和长丰、肥东、肥西3县。2002年将东市区、中市区、西市区、郊区分别调整为瑶海区、庐阳区、蜀山区和包河区。2011年8月22日安徽省宣布撤销地级巢湖市，并对原地级巢湖市所辖的一区四县行政区划进行相应调整，分别划归合肥、芜湖、马鞍山三市管辖。其中在原地级巢湖市居巢区基础上设立的县级巢湖市由安徽省直辖，由合肥市代管，原地级巢湖市管辖的庐江县划归合肥市管辖。调整后合肥市辖4区1市4县。  合肥地理位置优越，地处中纬度地带，位于长江、淮河之间，以平原丘陵为主。  合肥曾经在1992年与北京及珠海成为首批被授为国家园林城市。合肥市区人口355万，布局合理，道路宽畅。南淝河及环城河两岸的绿化带环绕市区中心。2003年，中国国家初中地理教材就以合肥的城市布局作为未来城市的样板。人民教育出版社的高中教科书也以《合肥市环城公园》为题对合肥市的绿地系统作了介绍。  合肥属于北亚热带季风气候，四季分明。冬夏长，春秋较短。冬季冷凉干燥，夏季闷热，春秋湿而暖。1月平均气温2.8℃，7月平均气温28.3℃。年平均气温16.2℃。极端最低气温-20.6℃（1955年1月6日）。极端最高气温41.1℃（2017年7月27日）。年降水量约1002毫米。1951-2017年日最高温≥40℃天数9天  合肥地表水系较为发达，以江淮分水岭为界，岭北为淮河水系，岭南为长江水系，淮河水系主要有东淝河、沛河、池河等，长江水系主要有南淝河、派河、丰乐河、杭埠河、滁河、裕溪河、兆河、柘皋河、白石天河、西河等。境内巢湖是中国五大淡水湖之一。东西长54.5公里，南北宽21公里，水域面积770平方公里，号称“八百里巢湖”，湖底海拔5米，湖水容量随水位高程的不同而不同，当水位高程达14米时，湖水容量为63.7亿立方米。  现辖4个市辖区、4个县，代管1个县级市。  此外，合肥市设立以下经济管理区，并赋予县级管理权限：合肥高新技术产业开发区（国家级）、合肥经济技术开发区（国家级）、合肥新站高新技术产业开发区（省级）。  全市行政辖区总面积为11445.06平方公里，其中巢湖水面面积770平方公里；市区建成区面积为403平方公里。合肥市在十三五规划草案中提出加快长三角世界级城市群副中心城市建设，打造提升“大湖名城，创新高地”，实施县域经济突破工程，力争五县（市）全部进入全国百强县行列。“十三五”期间，合肥市总人口达到500万人，GDP总量达1万亿人民币，人均GDP达到12万人民币。  秦汉时期，合肥为南北贸易中转城市，《史记·货殖列传》中提到“合肥受南北潮，皮革、鲍、木输会也。”  唐宋时期，合肥的经济水平达到一个历史巅峰，成为淮西地区的中心，江淮、江南地区的重要城市，宋熙宁十年，庐州在城商税达到五万三百一十五贯八百八十七文，仅列于开封府、杭州、秦州、楚州、成都府、襄阳府、潼川府、兴元府、绵州、真州、平江府之后，为北宋所属州府中在城商税第十二名。北宋朱服在《过庐州》中描绘了合肥的经济繁荣：“昔年吴魏交兵地，今日承平会府开，沃野欲包淮甸尽，坚城犹抱蜀山回。柳塘春水藏舟浦，兰若秋风教弩台。”  宋金、宋元战争，合肥因处于前线，经济情况开始转差。元明时期，人口下滑，乃至至元十四年，淮西道宣慰使昂吉儿曾上奏称庐州一带荒地较多，可进行开垦。  合肥历史上因地理位置而数遭兵燹，建国初期经济基础较为薄弱。经过60多年来的建设和发展，合肥经济今天已初具规模，产业门类基本齐全，初步形成汽车、装备制造、家用电器、化工及橡胶轮带、新材料、电子讯息及软件产业、生物技术及新医药、食品及农副产品工业等八大产业。2017年，合肥GDP达到7213.45亿元人民币，人均生产总值达到91113人民币，按年均汇率为13506美元。  合肥科教人才资源丰富，区位交通优势较好，比较适合发展加工制造业和高新技术产业。合肥市在经济发展中，注意坚持发展先进制造业和现代服务业，以期整体提升经济发展水平。目前，合肥在全国知名的企业和产品包括江淮汽车、合力叉车、美菱电器、荣事达电器等汽车、家电、装备制造等民族品牌。合肥市注重招商引资，引进了一批国内外知名企业落户建立大型生产基地，包括日立建机、ABB变压器、格力电器、海尔电器、长虹电器、美的电器、佳通轮胎、联合利华、大陆轮胎、京东方、熔安动力、洁敏电子、马钢薄板、中盐红四方等。这些企业正在稳步扩张，成为合肥产业发展新代表。在现代服务业方面，合肥引进有东亚银行、汇丰银行、华夏银行、南洋商业银行、瑞穗银行、万达广场、银泰中心、大洋百货、朗廷酒店、君悦酒店、洲际酒店、威斯汀酒店、香格里拉酒店、皇冠假日酒店、豪生酒店、希尔顿酒店、喜来登酒店、戴斯酒店、家乐福、沃尔玛、乐购、大润发、麦德龙等。截止2009年10月，有25家世界500强外资企业在合肥开展有经营活动，其中22家有直接投资，包括ABB、日立、联合利华、可口可乐、三洋、丰田、德国大陆、伟世通、江森自控、IBM、惠普等。  从2005年开始，合肥进入经济高速发展期，经济发展各项增长速度均在全国省会城市属于前列，2008年居全国城市发展增速第三位（前两位是重庆市、天津市）。其下辖的肥东县、肥西县连年进入安徽省十强县行列。于2010年进入全国百强县。基于合肥不断增强的经济实力和辐射力，2009年8月安徽省下发文件《关于加快合肥经济圈建设的若干意见》，提出要以合肥为中心，打造“合肥经济圈”，涵盖周边淮南、滁州、六安三个地级市及舒城、桐城等县市区。合肥市正与周边兄弟城市密切联系，陆续签署相关合作协定，加强在城镇体系、基础设施、产业布局、市场体系、生态保护、旅游发展等方面的一体化规划编制和推动实施，进一步促进经济圈的合作融合。  在经济和城市发展空间布局上，合肥市提出“1331”城市发展规划，在“1331”的第一个“1”中，新规划进行了“双心两扇两翼”的概括。“双心”，一个是位于老城区的“老城中心”，一个是位于滨湖新区的“新城中心”，“两扇”则位于合肥的西北方和东南方，“两翼”则位于合肥的东北和西南部。三个副中心城区，及庐江、长丰、巢湖城区。三座产业新城，即空港产业新城、合巢产业新城和庐南产业新城。一个环巢湖休闲生态旅游区。  在全国角度看，合肥在国内生产总值GDP7213.45亿元（2017年）在全国297个地级以上城市中排名24位。  合肥市历史文化底蕴深厚，素有“三国旧地，包公故里，淮军摇篮”之称。合肥文化属于江淮文化，同时因其位于江淮之间的特殊地理位置，是南北文化的交汇处，兼具皖北中原文化豪迈和皖南皖江文化精明的特点。  合肥主要地方剧种是庐剧，外来剧种有京剧、越剧等。庐剧，又称“倒七戏”，源于江淮之间，是吸收了徽剧、京剧等其他剧种特点的地方剧种，其起源无明确史料记载，但至少可追溯到清朝中期，距今已有约两百年的历史。历史上，庐剧流行于江淮之间的皖西、皖中及皖南部分县市，以民间班社的形式为主。二十世纪五十年代，文化部门对私营庐剧班社进行国营改革，分别成立了安徽省庐剧团、合肥市人民庐剧团等二十多个专业国营庐剧团体，其中安徽省庐剧团与合肥市人民庐剧团于1969年8月合并成立的合肥市庐剧团，是安徽省最主要的庐剧表演团体。庐剧于2006年5月被国务院列入首批国家级非物质文化遗产名录。  合肥菜，也称庐州菜，是发源于合肥市周边地区的农家土菜的统称。合肥菜同时受到本省沿淮菜和沿江菜的影响，同时因临近江苏省，合肥菜中的许多菜品又吸纳了淮扬菜的口味清淡特点。合肥菜在长期的形成发展过程中，形成了自己独特的风格，口味多酱香型，甜、辣为主，腊香、原汁原味都能突出风格，合肥名菜有曹操鸡、包公鱼、李鸿章大杂烩、庐州烤鸭等。  合肥小吃，也称庐州小吃，在继承古代庐州传统小吃的基础上，吸收融合省内外各地小吃特点，形成具有合肥地方浓厚特色的小吃名品。合肥小吃兼具南北特点，既有南方风格的糕点，也有北方式样的面食，当地有句顺口溜“大麻饼玉带糕，寸金白切加烘糕，小刀面馄饨饺，旱饺油香小笼包，龙灯节子包油条”即是说的合肥小吃的多样性。合肥小吃中，麻饼、烘糕、寸金、白切片四种甜品小吃合称为合肥四大名点，此外，庐阳汤包、鸭油烧饼、三河米饺等也较为知名。  2014年末，合肥市常住人口769.6万人，其中市辖区常住人口369.9万人，全市城镇人口531.8万人，城镇化率为69.1%。人口出生率为10.1‰，人口死亡率为4‰，自然增长率为6.1‰。全市常住人口中男性391.3万人，占总人口的50.8%，女性378.3万人，占总人口的49.2%，性别比为103.5。全市常住人口中60岁及以上人口128万人，占总人口16.6%。2014年，合肥市户籍人口712.81万人，其中非农业人口271.37万人。市辖区户籍人口245.37万人，其中非农业人口195.99万人。2014年末，全市人均受教育年限10.14年；15岁及以上人口中，小学、初中文化程度人口占52.2%，高中及以上文化程度人口占41.7%，其中大学及以上文化程度人口占23.8%；全市总人口文盲率为4.8%。  合肥话是属于江淮官话洪巢片的一种重要方言。合肥话的基本特点是北腔南调，音色和发音力度偏向北方，较刚劲；而语音偏向南方，音变较多。合肥话主要使用于合肥市辖区（合肥市辖区现以普通话为主，土著合肥人仍旧使用）、肥东县、肥西县及长丰县南部等地。合肥周边的六安市区、舒城县、定远县等地方言亦属于江淮官话合肥小片。  合肥是中国政府规划的首批科教名城。合肥是中国国家科技创新型试点城市和国家创新型试点城市，也是世界科技城市联盟会员城市。截止2017年底，合肥与上海，北京并列为综合性国家科学中心。  2016年，合肥市有省部级以上重点实验室和工程实验室151个，其中国家重点（工程）实验室13个；省级以上工程技术研究中心141个，其中国家级（含分中心）7个；省级以上工程研究中心36个，其中国家级12个。[33-34]   2016年，合肥市有8项科技成果获国家科技奖，其中国家自然科学二等奖3项，科技进步一等奖1项、二等奖4项。全年受理专利申请50792件，其中发明专利25895件，比上年增长57.6%；授权专利18496件，其中发明专利4799件，增长40.6%。共签订各类技术合同10460项，成交金额120.45亿元，比上年增长14.8%。[15]   合肥拥有各类科研机构200多个，其中以中国科学院合肥物质科学研究院为代表，包括等离子体物理所、固体物理所、安徽光机所、合肥智能所、合肥强磁场中心和安徽循环工程院。合肥拥有三个国家实验室，分别是同步辐射国家实验室、微尺度物质科学国家实验室、磁约束核聚变国家实验室（筹），其中前两者依托于中国科学技术大学，后者依托于等离子体物理研究所、中国科学技术大学以及西南核物理研究院。  合肥是安徽省内，乃至华东地区的文化教育中心城市之一。著名的中国科学技术大学就位于合肥，国防科技大学的电子对抗学院也位于合肥，大学还有合肥工业大学、安徽大学、安徽农业大学、安徽医科大学、安徽中医药大学、安徽建筑大学，学院有安徽新华学院、合肥学院、合肥师范学院、安徽三联学院等  合肥市共有28所安徽省示范高中：  近年来，合肥不断加大交通建设，以改变区位和交通劣势，促进经济和产业发展。  合肥已形成105公里长的 ，并连接合肥-南京、合肥-徐州、合肥-安庆、合肥-阜阳、合肥-芜湖、合肥-六安等方向的7条高速公路，全面融入国家高速公路网络。  包括、、、、、、、等公路经过合肥，合肥是重要的公路枢纽之一。     拥有合武高铁、合宁高铁、淮南铁路、合九铁路、宁西铁路、合福高铁、合青高铁。合肥至蚌埠的合蚌客运专线比照京沪高铁建设，已于2012年10月16日正式开通运营，合肥至北京最快在4小时内到达。合肥铁路南环线及合肥南站的投入运营更使合肥铁路形成“三足鼎立”之势，合肥高铁南站建设为了一个立体换乘枢纽，开通运行以来也成为全国高铁枢纽之一。  规划建设的商合杭客运专线等将使合肥铁路交通更加便利。另外合肥是长三角四大铁路枢纽城市，新的长三角城际铁路规划将以上海、南京、杭州、合肥为中心，覆盖长三角地区地级城市及主要城镇，实现主要城市间和相邻城市间“1-2小时交通圈”，区域内其他城市间3小时内到达。便捷的高铁建设使合肥一跃成为全国性铁路枢纽，已经实现从合肥出发，1小时到南京，2小时到上海、杭州，3小时到武汉、郑州，4小时到北京、福州。  航运方面，合肥已着手疏浚派河航道，并争取到安徽省支持升级改造裕溪河，实现3000吨级船舶经长江、裕溪河、巢湖、上派河抵达市域码头。随着国内外产业转移的加速和合肥交通条件的改善，合肥的区位交通、产业基础、科教人才等优势逐步获得认可，吸引着越来越多的投资和项目聚集。  拥有合肥新桥国际机场，开通了60多条国内航线，和台湾、香港、澳门、韩国、日本、新加坡、泰国等境外及国际航线。机场等级级为4E级、远期4F级，二期工程完工后，合肥新桥机场将成为继北京首都、上海虹桥、上海浦东、广州白云、深圳宝安、厦门高崎等机场之后具备国内目前最高飞行区等级的机场。目前可供除了A380外，世界上目前已投入商务运营的所有飞机起降。原合肥骆岗国际机场于2013年5月30日转场。  随着城市规模的扩大，合肥公交系统方面也得到了长足的发展，合肥市于2006年被评为了“全国优先发展城市公共交通示范城市”。合肥公交集团是合肥市城市公交客运的骨干企业，前身为合肥市公共交通总公司，成立于1956年2月。2002年5月合肥市公共交通总公司与合肥市出租汽车旅游总公司合并重组为合肥公交集团。集团现有职工近12000人，各种车辆5000多辆，其中公交营运车辆近4500辆；营运线路161条，线路总长2040千米，公交日均行驶里程72万公里，日均客运量由五年前的80万人次上升到200万人次，公交出行分担率稳步提升。  合肥拥有数百条公交线路，其中，合肥快速公交系统已在2010年开通，随着这几年的发展，截止2019年1月，共设有5条线路。  合肥市出租车起步价为：排量2.0升或以下车型8元/2.5公里，排量2升或以上车型9元/2.5公里，之后排量1.3升以下车型每公里1.4元，排量1.3升及以上车型每公里1.6元，单程行驶15公里至25公里，每公里租价加收50%，25公里以上，每公里租价加收75%；23:00–5:00，排量1.3升或以下车型调整为每公里1.68元，排量1.3升及以上车型调整为每公里1.92元。  合肥轨道交通现有运营线路为1号线和2号线。根据规划，2019年12月3号线将开通运营；2020年后，4号线、5号线及1号线三期将陆续开通运营。  虽然合肥旅游业起步晚，但是还是凭借自身的历史资源，形成了具有人文特色的旅游资源。如：包公园里的包拯少年读书生活的地方包公祠，及包公墓；三国时期古战场逍遥津如今已是一座具有历史文化特色，设施完善，环境优美，景色宜人的综合性公园；三国时期曹操练兵的教弩台；佛教重地明教寺、开福寺等。徽园于2001年9月开放，园内共约有四十五个景点，包括合肥园，六安园，曹操运兵道等。人文景点还有淮河路的李鸿章故居和大兴镇的李鸿章享堂。还有环城公园，包河公园，杏花公园，三国遗址公园，合肥海洋世界，欢乐岛，阳光海岸水世界，天鹅湖公园，翡翠湖公园，滨湖湿地森林公园等景点。  1、巢湖国家级风景名胜区 2、合肥市环城公园（国家重点公园） 3、紫蓬山国家森林公园 4、合肥大蜀山国家森林公园 5、合肥滨湖（湿地）森林公园   合肥市缔结友好城市关系情况一览表  
重庆市  重庆市，简称巴、渝，别称山城、渝都、雾都、桥都，中华人民共和国直辖市、首批国家中心城市、超大城市。重庆是长江上游地区经济中心，国家重要的现代制造业基地，西南地区国际性综合交通枢纽、国际航空枢纽、长江中上游航运中心，国家统筹城乡综合配套改革试验区，是西部大开发的重要战略支点、“一带一路”和长江经济带的联结点 、内陆开放高地，是国家历史文化名城、世界温泉之都，中国著名三大火炉城市之一。有文字记载的历史达2000多年，是巴渝文化属地。因嘉陵江古称“渝水”，故重庆又简称“渝”。北宋崇宁元年（1102年），改渝州为恭州。南宋淳熙16年（1189年）正月，孝宗之子赵惇先封恭王，二月即帝位为光宗皇帝，称为“双重喜庆”，遂升恭州为重庆府，重庆由此而得名。  1891年，重庆成为中国西部地区最早对外开埠的通商口岸。1929年，重庆正式建市。抗日战争时期，国民政府定重庆为战时首都和永久陪都，重庆同华盛顿、伦敦、莫斯科一道被列为世界反法西斯四大指挥中心，为同盟国阵营做出巨大贡献。中华人民共和国建立初期，重庆为中央直辖市，是中共中央西南局、西南军政委员会驻地和西南地区政治、经济、文化中心。1983年，中共中央、国务院批准成为全国第一个经济体制综合改革试点城市，实行计划单列。1997年3月14日，八届全国人大五次会议批准恢复设立重庆直辖市，6月18日正式挂牌。  重庆市地跨北纬28度10分-32度13分，东经105度11分-110度11分之间的青藏高原同长江中下游平原的过渡地带，地处中国内陆西南部，长江上游地区，渝东接湖北、东南接湖南，渝南接贵州，渝西接四川，渝北接陕西，辖区东西长约470公里，南北宽约450公里，辖区总面积8.2403万平方公里。重庆是中国面积最大的直辖市，是一个集大城市、大农村、大山区、大库区为一体的组团式城市，其中主城区建成面积为877.78平方公里。  位于重庆主城区嘉陵江和长江以北的两江新区是国家级新区（上海浦东、天津滨海后的第三个国家级新区）、重要的先进制造业和现代服务业基地。重庆拥有渝新欧铁路、西永综合保税区、两路-寸滩保税港区，西部地区第二座实行72小时免签的城市。  因古代流经重庆的嘉陵江称为渝水，故重庆古名为渝州，至宋徽宗年间，改名为恭州。宋孝宗于淳熙十六年（公元1189年）2月禅让于宋光宗，光宗为孝宗第三子，封恭王，其封国就是恭州；按宋代制度，由宗室藩王入嗣大统者，其原封邑即称为“潜邸”，例于即位大典中升为府，故同年8月就升恭州为重庆府。对于命名为重庆现有三种解释：  先秦时期，诸侯国巴国先后在今重庆地区的枳、江州、垫江建都。周慎靓王五年，秦惠文王更元九年（前316年），张仪入蜀灭巴之后，屯兵江州，筑江州城，城址在今渝中区长江、嘉陵江汇合处朝天门附近。是为史载重庆建城之始，截止2018年已有2334年历史。后秦分天下为三十六郡，巴郡为其一。汉代巴郡称江州，为益州刺史部所管辖。三国两晋南北朝时期，巴郡先后是荆州、益州、巴州（信州）、楚州的一个下属单位。  隋文帝开皇元年，以渝水绕城，改楚州为渝州，隶属信州，这是重庆简称“渝”的来历。唐代延续“渝州”之称，为剑南道夔州都督府辖区。宋代，属夔州路管辖，崇宁元年，渝州改为恭州。宋孝宗淳熙十六年，升重庆府。至此，重庆得名迄今已八百余年。南宋景定二年，大蒙古国中统二年，蒙古军攻破成都，宋军退守重庆，彭大雅出任重庆知府。为防御之需，彭大雅竭尽全力拓修重庆城，向北扩至嘉陵江边，向西扩至今临江门、通远门一线，范围大致比李严扩建的江州城扩大了两倍，奠定了此后直至明清重庆古城的大致格局。元、明、清三代，重庆府之称延续，为四川等处行中书省、四川等处承宣布政使司、四川巡抚及四川总督等管辖。  1876年9月13日，英国以“滇案”为借口，迫使清政府签订了中英《烟台条约》，其中规定英国可向重庆派驻领事。1890年3月31日，中英签订《新订烟台条约续增专条》，确定重庆作为通商口岸。随后英商开辟从宜昌到重庆的轮船航线。1891年3月1日，重庆海关在朝天门附近设立。  1895年，清帝国在甲午战争中被日本打败，根据当年4月签订的《马关条约》中规定，重庆成为中国第一批向日本开放的内陆通商口岸。与此同时，英国和法国分别在重庆建立了领事馆区，并一同强行划出了部分地盘作为驻军和安置侨民的区域。法国在重庆南岸区弹子石附近于1901年先后建立了水师码头和兵营。1902年，沙俄在渝中区枇杷山上建立了俄罗斯公馆。1912年，德国在南岸区南山上建立了德国公使馆。  1911年（宣统三年），由于修建成渝铁路案搁浅，爆发了震惊中外的保路运动。1913年，四川军政府废府设道，以道统县。废重庆府，置川东道。1921年（民国十年），刘湘在重庆设置商埠督办处，任命杨森为督办，筹办市政。其时重庆市区范围未定，权以巴县城关即今渝中半岛部分及原江北县城附近一带居民区为辖区。1922年（民国十一年），将商埠督办处改为市政公所。1926年(民国十五年)，又改为商埠督办公署，拓展城区，开始进行城市建设。1927年（民国十六年），又将商埠督办公署改为市政厅，潘文华任市长，划定重庆两江上下游南北两岸30华里为市区。但无明确边界。  1929年（民国十八年）重庆从巴县分离，正式建市，编制为国民政府二级乙等省辖市归四川省管辖，首任市长潘文华。1916年至1935年升为院辖市之前，先后7次在重庆设立四川省长行署、四川省长公署、四川督军公署、四川省政府。是当时四川省实际上的政治中心。1936年改设四川省代为管理的一等院辖市（即地区代管的直辖市），并管理贵州省桐梓、遵义地区。  1937年7月淞沪会战打响后不久，国军便陷入被动，为防止首都被攻陷后陷入混乱，中华民国政府于1937年11月颁布《国民政府移驻重庆宣言》，定重庆为战时首都。16日，国民政府主席林森，遵循迁都大计，交代属下的文官、参军两处干员，清点好中华民国印信旗幡等重要器物，连夜登船，先离南京而首途重庆。并于12月1日正式办公，仅仅13天后日军便攻破南京。重庆于1937年12月11日正式成为首都。1937年9月，驻扎重庆的川军刘湘部攻入日租界，宣布收复租界。1938年，英国、美国、法国、比利时、德国、瑞士驻中华民国大使馆移驻重庆。1940年再定重庆为永久陪都。1941年12月，中华民国政府在重庆发表文书与纳粹德国宣战，德国大使馆关闭。1941年12月，韩国流亡政府迁入今渝中区办公，重庆成为1941-1945年间韩国流亡政府的临时驻地。  1939年（民国二十八年）5月5日，南京国民政府颁令，将重庆升格为甲等中央院辖市（即直辖市），辖区范围大致为今重庆主城区，而北-{zh-cn:; zh-tw:; }-市（今北碚区）为中央行政院和临时政府所在地。在1937年到1944年间，重庆作为中华民国战时首都。有数以万计的企业、学校，近8万吨黄金都搬迁至重庆，重庆成为战争时期中国的政治、经济、文化中心，反法西斯战争远东指挥中心。另外，国民革命军空军的作战飞机，美国志愿飞行团“飞虎队”都曾经驻扎在重庆。在抗战中，重庆共组织川军62万人，占川军总数的一半还要多，是川军的绝对主力。出川作战的57个师中，有一半以上的部队均是嘉陵道籍士兵。  从1938年2月18日起至1944年12月19日，日本对陪都重庆进行长达6年半的战略轰炸。其中1941年6月5日的大隧道惨案造成7764名市民窒息死亡。后蒋中正在渝中区邹容路与五四路口设立“精神堡垒”昭示国民政府与重庆人民抗战到底，愿战败而亡不愿投降而亡的决心。在渝中区人民公园有重庆市消防人员殉职纪念碑，在临江门都市广场附近亦有重庆大轰炸纪念遗址。  1945年抗日战争胜利后，为避免内战、争取和平，国民政府（中国国民党）同中国共产党在重庆进行为期43天的和平谈判，史称「重庆谈判」。  1946年2月10日，重庆市区较场口在举行“庆祝政治协商会议成功大会”时发生骚乱事件，李公朴、施复亮称其遭到“殴打”。郭沫若、陶行知、章乃器和新闻记者及劳协会员等六十余人也被“打伤”。中共官方后来称其为较场口血案，而国民党方面则称之为“较场口事件”。  1949年9月2日，重庆发生火灾，延烧十八小时，死亡近万人，全市精华损失大半，中国国民党指出为中国共产党纵火。同月九日，南岸大火，焚毁八十余家。1949年10月11日，总统令公布政府将于10月15日第二次移渝办公。1949年10月13日，李宗仁代总统由穗飞桂林，行政院各首长由穗迁渝。1949年10月15日，宣布国民政府正式在渝办公。1949年10月18日，陪都各界欢迎政府迁渝大会。1949年11月1日，中国人民解放军攻占重庆的南泉战役打响。1949年11月27日，中国国民党中央直接授权中统对关押于渣滓洞、白公馆的中共政治犯进行“最后解决”，400多中共政治犯被处决，被称为“11.27事件”。1949年11月28日，国民政府由重庆迁往成都。  1949年11月30日，中国人民解放军进入重庆，随后成为西南军政委员会驻地（一年半以后撤销），为西南大区代管的中央直辖市，而当时西南大区驻地亦设在重庆。1952年6月，经过2年的突击式修建，连接四川省省会成都与当时的中央直辖市重庆的成渝铁路完工，成为1949年以后修建的第一条铁路线。西南军政委员会主席刘伯承，命令嘉奖西南铁路工程局两年修通成渝路，实现了四川人民40年的修路愿望。毛泽东为此亲笔题写“庆贺成渝铁路通车，继续努力修筑天成路”。  1954年7月，西南大区、川东行署区撤销，川东行署区首府北碚市并入重庆，重庆市从直辖市降为省辖市，重新与四川省合并。  1964年，北部湾事件爆发，三线建设开始，重庆成为三线建设的核心城市。从1964年至1968年4年间，从上海、江苏、东北等地内迁三线职工27万余人，占重庆当时企业职工的1/4以上。1965年和1979年，全国三线建设重点控制铁路工程川黔铁路和襄渝铁路相继通车。1975年，重庆主城区三线建设内迁而来的外来职工达到最高峰，总人数43.5万人，占当时重庆市区人口的1/4。  文化大革命初期，全国武斗，重庆亦不例外。重庆地区由于兵工厂众多，其间不但有大量军工厂工人和半军事化院校学生参与，而且使用了诸如自行反坦克炮、火箭炮、坦克、军舰、重型登陆艇等重装备，造成非常大的损失。1967年7月至1968年9月间的重庆大武斗使重庆市区工业受到严重破坏，部分街道被夷为平地。其中发生在九龙坡区几个军工企业间的杨家坪武斗轰动全国，现沙坪坝区沙坪坝公园保留有全国唯一留存的重庆文革墓群。武斗中，重庆地区共计死亡1170人，伤7000余人，失踪600余人，直接经济损失超过2亿元。  1983年，永川地区八个县并入重庆市，重庆市成为计划单列市。1992年重庆辟为沿江开放城市。1996年9月中央批准重庆市代管四川省万县市、涪陵市和黔江地区。  1997年3月14日，在第八届全国人民代表大会第五次会议上，审议通过了将原四川省重庆市、万县市、涪陵市、黔江地区合并设立重庆直辖市的议案；同年6月18日，重庆直辖市政府机构正式重新挂牌。  2005年10月，第五届亚太城市市长峰会在重庆召开，并指定重庆为常任主办城市。共有41个国家和地区、123个城市参会。  2009年1月16日，国务院发布《国务院关于推进重庆市统筹城乡改革和发展的若干意见》（国发〔2009〕3号），把重庆市确定为“国家统筹城乡综合配套改革试验区”，使重庆市在“农转非”等统筹城乡的体制问题的改革上可以先试先行。  2010年6月18日，重庆两江新区作为经济管理区正式挂牌成立。这也是继浦东、滨海之后中国第三个国家级开发区。  2017年3月31日，国务院批复成立中国（重庆）自由贸易试验区。  明、清至民国24年，重庆府治设于首县巴县，川东道、重庆府、巴县于一城，在城内以下设党、坊、厢。明代，城内设8坊2厢。城中8坊为：太平坊、仁寿坊、壁仙坊、安静坊、通远坊、龙台坊、忠孝坊、宣化坊；附廓2厢为：内江厢、外江厢。清代，康熙四十六年（1707年），城中改编为若干党，党辖若干坊，共29坊，近城改编为15厢。  重庆府在明代尚曾领有今四川省武胜县（原属重庆府，即定远县）、泸州市、江安县、纳溪县、合江县（重庆府泸州，含所辖三县）、开江县（原属夔州府、重庆府，即新宁县）、达州市（原属夔州府、重庆府，即达县）、宣汉县（原属夔州府、重庆府，即东乡县）、万源县（原属夔州府、重庆府，即太平县）、今湖北省建始县（原属夔州府、重庆府）。  清代中后期及民国初期，重庆府所辖共11县2州1厅合称为重庆十四属，计有巴县、江津县、长寿县、永川县、荣昌县、綦江县、南川县、铜梁县、大足县、璧山县、定远县共11县；合州、涪州共2州；江北厅1厅。目前除定远县外均在今重庆市所辖内。  1946年，作为当时中华民国的首都，在国民政府还都南京前，重庆市辖18区。1949年10月15日，国民政府再次移渝办公，重驻原国府路旧址，重庆市政府即从国府路迁至中山二路曙楼（现重庆医科大学儿童医院）。  1950年4月，重庆市人民政府决定将原18个区合并为7个区，加上北碚行政管理处所改建的第八区，共8个区。1951年1月，西南军政委员会决定将重庆市第八区（北碚）划归川东行署区，建立北碚市，将川东行署璧山专区的巴县划归重庆市，同时将巴县的第四区（青木区）所辖的青木、凤凰、同兴、井口、蔡家、歇马等7个乡划归北碚市。6月和1952年4月，又将璧山县转龙、青木两乡划归北碚市。重庆市辖7区1县。1952年9月27日，西南军政委员会发出命令，将江津专区的綦江县、江北县和涪陵专区的长寿县划归重庆市。1952年8月，重庆市人民政府决定将第七区并入第六区，但因长江分隔，管理不便，随即于10月初撤销其合并决定。10月，重庆市各区行政区划进行了调整，调整后设5区4县。  1953年1月，原属四川省的北碚市划归重庆市，3月改设为重庆市第六区；巴县、綦江县、江北县划归四川省江津专区，长寿县划归四川省涪陵专区；重庆市第四区的鱼洞镇和原北碚市的青木、凤凰、兴隆、关口乡划归巴县，巴县人民政府移驻鱼洞镇。5月，重庆市第二区的人和、龙溪、大石3乡划归江北县。重庆市辖6个区。  1954年7月，西南大区、川东行署区撤销，川东行署区首府北碚市并入重庆，重庆市从直辖市降为省辖市，重新并入四川省。1955年1月，经国务院批准，从四川省南川县、綦江县和贵州省桐梓县划出26个乡1个镇，建立南桐矿区，由重庆市管辖，8月，南桐矿区正式成立。重庆市辖7个区。同年10月，重庆市及各区人民政府根据《地方各级人民委员会组织法》规定，改称人民委员会。同时，市人民委员会决定市属各区的称谓除南桐矿区外改排号为按地名相称。第一区改称市中区；第二区改称江北区；第三区改称沙坪坝区；第四区改称九龙坡区；第五区改称南岸区；第六区改称北碚区。1959年初，四川省人民委员会正式批准江津专区的巴县、綦江县、涪陵专区的长寿县划归重庆市。重庆市辖7区3县：市中区、江北区、沙坪坝区、九龙坡区、南岸区、北碚区、南桐矿区；巴县、綦江县、长寿县。  1965年2月，重庆市人民委员会决定将九龙坡区管辖的九宫庙、新山村、跃进村3个街道办事处辖区划出，单独设置大渡口区。12月，重庆市大渡口区正式成立。重庆市辖8区3县。1975年3月，国务院决定将江津地区的大足县双路公社全部、元通和土桥两公社各一部由大足县划出，成立双桥区，由重庆市管辖。重庆市辖9区3县。1976年1月，四川省革命委员会决定，江津地区的江北县划归重庆市。重庆市辖9区4县。1980年3月，重庆市及所属各区县行政领导机构陆续恢复人民政府名称。1983年3月3日，永川地区所属8县及华云工农区划归重庆市管辖。1983年9月9日，华云工农区仍划归南充地区管辖。1993年4月，南桐矿区更名为万盛区。1994年12月，市中区更名为渝中区，撤销江北县、巴县，设立渝北区、巴南区。  1997年3月14日，在第八届全国人民代表大会第五次会议上，审议通过了将原四川省重庆市、万县市、涪陵市、黔江地区合并，设立重庆直辖市的议案。撤销地级万县市与万县市龙宝区、天城区、五桥区，设立重庆市万县区辖原万县市龙宝区、天城区、五桥区行政区域，设立万县移民开发区代管原地级万县市所辖行政区域（除梁平县由重庆市直辖）；撤销地级涪陵市与涪陵市枳城区、李渡区，设立重庆市涪陵区辖原涪陵市枳城区、李渡区行政区域，原涪陵市所辖各县由重庆市直辖；撤销黔江地区，设立黔江开发区代管原所黔江地区辖行政区域。同年6月18日，重庆直辖市政府机构正式挂牌。  1998年5月，国务院批准重庆市万县区更名为重庆市万州区，万县移民开发区更名为万州移民开发区。2000年6月，国务院批准撤销黔江土家族苗族自治县，设立重庆市黔江区。2000年7月，国务院批准撤销万州移民开发区、黔江开发区，所代管区县由重庆市直辖。2001年12月，国务院批准撤销长寿县，设立重庆市长寿区。2006年10月，国务院批准撤销江津市、合川市、永川市、南川市，设立重庆市江津区、合川区、永川区、南川区。  2011年10月，国务院批复同意重庆市调整部分行政区划，撤销万盛区和綦江县，设立重庆市綦江区；撤销双桥区和大足县，设立重庆市大足区。至此，重庆原有的40个区县，减少到了38个。在此之后，重庆市分别成立了万盛经济技术开发区、双桥经济技术开发区，设立了开发区管委会，作为市政府正厅级派出机构管理城市建设、街镇等事务。  2015年4月，国务院批准撤销潼南县、荣昌县，设立重庆市潼南区、荣昌区。2016年6月，国务院批准撤销开县，设立重庆市开州区。2016年11月，国务院批准撤销梁平县、武隆县，设立重庆市梁平区、武隆区。  在重庆，除了以上正式的行政区划，还存在有北部新区（已并入两江新区）、经开区、高新区等多种说法。事实上，除属于在民政部注册的，作为省级行政单位的国家一级经济开发区——两江新区外，北部新区、经开区、高新区并不是重庆市的行政区划，而是重庆主城区中设立的经济管理区，并未在民政部注册。这三个区域只成立有管理委员会，没有人民代表大会、人民政府、人民法院、人民检察院等行政机构。  由于重庆恢复直辖时与30年之前老的直辖市重庆主城区所对应的区域已经有较大不同，恢复设立的重庆直辖市所辖区范围远大于其它直辖市，而且辖区内70％的面积是原属于四川涪陵、黔江、万州三个地级行政区的乡村地区，已经不符合普遍的城市的概念。因此“重庆”、“重庆市”有广义和狭义之分。狭义的重庆市指重庆主城区，即渝中区、江北区、南岸区、九龙坡区、大渡口区、沙坪坝区、渝北区、巴南区、北碚区九区，有“主城九区”之称，“市区”、“主城区”、“城区”皆指主城九区，主城区以外的其他区县均称作“区县”。广义的重庆指现在重庆所辖的所有38个区县，这样的组团式城市叫做“大重庆”。  在1954年重庆直辖市时期，重庆全市只有6个区2个县，加上当时的地级市北碚市被称作主城9区，即重庆的核心区；而1983-1997年间的四川省重庆市时期，管辖范围是“九区十二县”，被称为“老重庆”，直辖后四川省其他几个地级市划归重庆市管辖。  一圈两翼为重庆市于2006年11月提出的发展战略，即建设以主城为核心、以大约1小时通勤距离为半径范围的城市经济区（“一圈”），建设以以万州为中心的三峡库区城镇群（渝东北翼）和以黔江为中心的渝东南城镇群（渝东南翼）（“两翼”）。其中一小时经济圈范围相当于原地级重庆市所辖区域加上原地级涪陵市所辖区域的长寿、涪陵、南川，渝东北翼范围相当于原地级万县市所辖区域加上原地级涪陵市所辖区域的丰都、垫江，渝东南翼范围相当于原黔江地区所辖区域加上原地级涪陵市所辖区域的武隆。  重庆市2013年9月提出重庆功能区的划分政策，将重庆市划分为都市功能核心区、都市功能拓展区、城市发展新区、渝东北生态涵养发展区和渝东南生态保护发展区等五个功能区域。其中都市功能核心区范围为渝中区和内环快速路内的江北区、南岸区、大渡口区、九龙坡区、沙坪坝区，都市功能拓展区范围为渝北区、北碚区、巴南区与内环快速路外的江北区、南岸区、大渡口区、九龙坡区、沙坪坝区，城市发展新区范围相当于“一圈两翼”战略中的除主城区外的一小时经济圈范围，渝东北生态涵养发展区范围相当于“一圈两翼”战略中的渝东北翼范围，渝东南生态保护发展区相当于“一圈两翼”战略中的渝东南翼范围。  2011年，重庆GDP达到10011.13亿元，次于天津市，高于杭州市；GDP按城市计算居全国第七。第一产业增加值844.52亿元，增长5.1％；第二产业增加值5542.8亿元，增长21.8％；第三产业增加值3623.81亿元，增长10.8％。重庆的经济发展速度较快，在黄奇帆主政期间一度有“重庆模式”的说法。  2017年，重庆GDP达到19500.27亿元，超过天津市，按城市计算居全国第五，仅次于北上广深四座一线城市。  重庆经济在从四川省直辖后最显著的问题在于直辖时并入了大量周边欠发达地区，造成地区落差过大，带来严重的经济和社会问题。城乡居民收入落差高达500％（2008年），落后的农村经济严重-{制}-约了重庆的经济发展。重庆市直辖前的11区4县市人均GDP已突破44000元（2010年），而重庆主城区9区人均GDP已经突破85000元大关。其中渝北区人均收入达到了24480元（2011年）居中国非沿海省份县级行政单位第一位。然而，很多落后郊区县的人均GDP仅不足5000元，与青海和西藏相当。其中经济最落后的城口县是国务院2008年发布的贫困县中最贫困的10个县之一。重庆都市核心区占重庆辖区面积的9％，却占有了重庆92％的产值，这从侧面反映了重庆城乡巨大的贫富差距。  重庆是中国对外贸易最活跃城市。2013年前八月重庆市外贸进出口总值为412.1亿美元，比上年同期增长16.9％。其中，出口283亿美元，增长9.1％；进口129.1亿美元，增长38.5％。外贸进出口总值排名全国第10，在西部12省市中排第1位。  重庆农业资源丰富，生长6000多种各类植物，其中药用植物比较突出，是全国重要的中药材产地之一。人工栽培的植物560多种，主要是水稻、玉米、小麦、红薯四大类，尤以水稻居首，经济作物上有油菜、花生、油桐、乌桕、茶叶、蚕桑、黄红麻、烤烟等，果树主要是柑橘、梨、李、桃、枇杷、龙眼，石柱土家族自治县被称为“黄连之乡”，涪陵区被称为“榨菜之乡”。除了种植业，重庆畜牧业、渔业、农林牧渔服务业皆有所发展。  重庆是中国内陆地区工业最为发达的地区之一。重庆自从《马关条约》签订后开始发展现代工业，是中国中西部地区最早兴起近现代工业的城市。重庆的工业目前主要以重工业为主，是全国三大重工业中心之一，轻工业从上世纪90年代开始高速发展。在国内企业中，超过70％的特大型股份制企业的前身均是三线建设时期内迁的大型工厂。  重庆的工业得益于30年代、60年代从上海和武汉内迁的大量企业。重庆重工业的结构主要以船舶、冶金、汽车与军工、精密仪器为主。长安汽车股份有限公司为重庆市最大的中央管辖工业企业。重庆自主品牌的重工业企业市值超过100亿的还有大江工业（集团）有限责任公司、建设工业（集团）有限责任公司、铁马工业（集团）有限责任公司、中国嘉陵工业集团、长江电工（集团）有限公司、力帆控股集团有限责任公司、隆鑫集团有限责任公司、宗申集团有限责任公司、长江电工股份有限公司、望江造船股份有限公司、渝安汽车集团有限责任公司等。  重庆自有品牌的轻工业发展较重工业晚，早期主要集中在食品、制药、家电等方面。从20世纪90年代起开始起步。一度形势良好，当时曾出现了轻工业“五朵金花”（华陶陶瓷、冷酸灵牙膏、重庆啤酒、奥妮洗发水、北盛玻璃器具）。在21世纪初重庆轻工业经历了较大的调整之后，目前主要以医药、医疗产品、广告产品、电子工业、复合材料、食品工业为主，发展态势良好，在国内具有较高的竞争力。其中制药是重庆轻工业的支柱，西南药业股份有限公司是重庆主城区数十家上市公司中唯一一家轻工业企业，除此之外，民营企业中，美心集团控股有限公司、药友制药有限责任公司是创收超百亿的公司。  重庆的外资企业主要是汽车工业和电子工业为主。从1985年初引进第一家外商投资企业——重庆与五十铃合资组建的庆铃汽车公司，到2012年底，重庆外资企业已累计批准超过8000多家，截至2012年4月，入驻重庆的世界500强企业达到244家。  其中较早进入的独资企业有诺基亚、爱立信等。合资企业诸如长安福特、嘉陵本田、建设雅马哈等则有数百家之多。  2009年8月4日，惠普笔记本电脑出口制造基地及其亚太结算中心、富士康产业基地等重大项目在重庆落户，两个项目建成投产后，将年产2000万台外销笔记本电脑，加之还有电子业代工巨头广达电脑、仁宝电脑、英业达、奇美电子将先后入驻重庆，将形成超2000亿元的庞大产业链集群。2012，落户重庆的世界500强企业达到225家（位居中西部第一）。  2012年，以电脑为主的电子工业将取代汽车、摩托车产业成为重庆第一支柱产业。  作为重庆恢复直辖时，并入重庆的原四川省涪陵、万县、黔江州三个地级市所称为的新重庆地区工业基础较为薄弱，这部分地区占重庆市总面积的72％，然而工业产值仅占重庆全市的9.5％。最大的企业和仅有的两个的上市公司为位于涪陵区的涪陵太极集团和乌江集团。作为新重庆地区的重要建设方向之一，工业企业由重庆主城区向这些地区外迁，是必经之路。  重庆是中国西部重要的金融中心之一，2012年全市金融业增加值915.65亿元，增长20.8％，占全市生产总值的8.0％，居全国各城市第四位，不良资产率仅1％左右，位居全国前三。拥有银行、证券、保险和各类金融中介服务等功能互补的金融组织体系，金融机构数量为西部各地之首。自从马关条约签订后，华俄道胜银行、汇丰银行在上世纪初进入重庆，1933年和1934年，在朝天门和小十字街分别修建了川盐银行和中国银行重庆金库。后由于1953年重庆并入四川省成为省辖市，众多银行迁往成都和贵阳，重庆银行业进入了40余年的萧条期。  目前重庆中资全国性大型银行7家，中小型银行19家；中资区域性中小型银行27家，其中村镇银行24家；外资银行分行19家；金融和融资租赁公司5家；担保公司153家；小额贷款公司157家。重庆本地的银行有重庆银行、重庆农村商业银行和重庆三峡银行等。中国人民银行在重庆设立有营业管理部。  保险业目前已经有美国利宝、中美大都会人寿和中新大东方人寿三家大型外资保险机构在重庆解放碑CBD设置地区总部。其中美国利宝更是将中国总部设于此。重庆的保险机构以27家的数量在中国大陆仅次于北京、上海、深圳，位居第四。  金融机构存贷款方面，截至2012年年末全市金融机构本外币存款余额19423.90亿元，比上年末增长20.4％。其中，人民币个人储蓄存款余额8361.64亿元，增长19.6％。本外币贷款余额15594.18亿元，增长18.2％。其中，个人消费贷款及透支4025.00亿元，增长22.0％。  重庆的零售业是比较发达的产业，在本地企业和外资企业之间竞争激烈。  重庆巨型百货商店有本土的重庆百货股份有限公司和新世纪百货，两家同属重庆商社集团，另有茂业百货、九龙仓时代广场、百盛购物中心、王府井百货、万千百货、大洋百货、远东百货等外地或者海外企业参与竞争。近年来，世界一线的奢侈品高端品牌也纷纷入驻重庆各大商圈，例如Prada、Gucci、Dior、D&G、Cartier和Coach等顶级品牌。此外，如H&M、优衣库、ZARA、Gap、C&A等休闲品牌也在重庆不断扩张，影响力进一步扩大。重庆特有的步行街文化和组团式的发展模式，造成了百货业在国内少见的空前繁荣。  而超市业上，除了重庆百货和新世纪百货、百盛百货、立丹百货自办的超市外，精品超市如ole、远东精品超市、外资的家乐福和沃尔玛、麦德龙在重庆也是不断扩张。多方资本的竞争使得重庆超市业发展迅速，每年有大量门店开张，价格战、促销战时有发生。在便利店市场中，重庆拥有全球著名的罗森 (便利店)、7-11等连锁便利店，还有本地一些小型连锁便利店，已形成初步较为成熟的规模，并在不断发展中。重庆家电零售业则是中国家电巨头国美电器和苏宁电器强力竞争和本土的商社电器参与的格局。酒店行业在重庆成立直辖市后有了较大的进步，包括威斯汀酒店、申基索菲特、JW万豪酒店、洲际酒店、悦榕庄、凯宾斯基、喜来登酒店和丽笙世嘉酒店等等在内的多家顶级酒店在重庆陆续开业，目前已是中西部五星级酒店最多的城市。  2008年末重庆市常住人口为2839.00万人，总人口3253.32万人，常取其概数说“三千万重庆人”，但事实上重庆主城区户籍人口只有800万人，占重庆全市人口不到1/4，其中城市人口641万人，城镇化率82.7％。重庆全市城镇人口1361.15万人，城镇化率49.99％。到2017年末，重庆市的人口总数达到3075万。  重庆人口以汉族为主体，此外有土家族、苗族、回族、满族、彝族、壮族等49个少数民族。少数民族人口总数为175万人，其中土家族人口最多，有113万人，其次苗族约52万人，主要集中分布在重庆东南部原黔江地区各区县。  重庆全市老年人口462万，老龄化率16％，人均寿命75.98岁。2008年，重庆年满100周岁的老人已上升到956人。  重庆市的外来、外出人口流动数量大。2008年8月-12月仅4个月间，重庆市共新增外来暂住人口173万。其中外来人口数量位于前五的地区分别是四川省、贵州省、河南省、湖南省、安徽省。重庆主城区内外地来渝工作获得暂住证的人口在2009年达到524万，是一个实际已经容纳了900万外来流动人口的特大型人口净流入城市，其外来务工人员数量占重庆主城区实际居住人口的一半，仅次于上海、北京和深圳，是全国第四大流动人口居留城市，其自身即存在外来务工人员问题；而另一方面重庆市郊县农村居民如原涪陵、万州和其原所辖县等等地区离开居住地外出务工人口却有437万。产生这种情况的主要原因在于经济实际上较发达的重庆主城区与直辖时并入的地区贫富差距过大，造成了经济学上所谓的“地区墙”，相对发达的重庆主城区本身人口密度在近几十年接纳了众多外来人口后已经达到峰值，无论是城市规模还是社会保障已经无法容纳更多务工人员，由于市区激烈的竞争使得众多遥远区县的农村人口在当地反而无法谋生，被迫外出务工。而且重庆郊区农民工在外地的常住率和户籍迁移率高，甚至在浙江省达到了17％，大量户籍迁出甚至直接导致重庆郊区户籍人口的下降，一方面这些郊区人口通过打工购房或子女就读就业后成为重庆市区里的户籍人口，一方面则通过迁徙外地务工就业购房后获得其他地区的户籍。鉴于此问题，重庆在全国首先实行了户籍改革政策。  重庆市境内流行的主要语言是汉语西南官话四川话，包括成渝、岷江及黔北三片。其中包括重庆主城区在内的绝大部分区县都使用成渝片川东方言，而入声保留的岷江小片主要流行于江津和綦江，黔北片流行于秀山。另外，重庆市境内还零星分布有土广东话及老湖广话的方言岛。除了汉语的各个方言以外，重庆市境内还有土家族和苗族，主要集中分布于渝东南原黔江地区的黔江、秀山、酉阳、彭水、石柱等地，重庆市境内的苗语分属苗语黔东方言和川黔滇方言，土家语属土家语北部方言 但如今，随著时代的变迁和城镇化加剧，重庆市境内的土家族人和苗族人汉化已较深，已经很少有人会说土家语或苗语了，重庆的土家族人和苗族人绝大部分已经转用当地通行的汉语西南官话了。  重庆的现代教育发源于清光绪十七年（1891年），美国的基督教传教士创办了“私立求精学堂”，即现在的重庆求精中学。次年，川东道守创办了"重庆洋务学堂"。此后，重庆知府于光绪三十年（1904年）创办官立重庆府中学堂。清光绪三十二年（1906年）又创办了西南师范大学的前身川东师范学堂、西南政法大学的前身重庆公立法政专门学校。  至清末重庆各类学堂已初具规模。既有大学堂，又有大量的中小学堂，还有实业学堂、幼稚园，以及专门为贫苦子弟设立的半日制学堂，全市各类学堂多达1200余所。  随着抗战战事吃紧，大量高等院校内迁。这些内迁到重庆，享有盛誉的高等学校后来构成了重庆大学和西南大学的前身。而为抗战储备技术人才，国民政府在当地亦成立了众多新的军事配套学校，如当时为保密化名“世维公学”，实际却是培养武器设计制造人才的秘密21厂技校，后来该校即成为兵工系四大校之一的重庆理工大学。  目前，重庆有高等院校65所，其中重庆大学、西南大学 是国务院教育部直属大学。而西南政法大学、重庆工商大学、四川外国语大学和四川美术学院、重庆医科大学则为专业院校，重庆交通大学在西南地区交通行业颇有建树，重庆理工大学为兵工系下属的传统四大校之一，而重庆邮电大学则是负责研发中国3G制式-TD-SCDMA的负责单位。在中学上教育上，有七所市内直属中学，分别是张伯苓、柳亚子创立的重庆南开中学、人民教育家陶行知创立的重庆育才中学、重庆巴蜀中学、重庆一中、重庆八中、西南大学附属中学、重庆外国语学校。  重庆目前拥有1000多家科研机构，60多万科技人员，主要以研究电子计算机、光学仪器、武器控制、机械自动化为主。重庆目前拥有8个国家重点实验室、10个国家工程技术研究中心、2个国家工程研究中心。  重庆有博物馆18个、档案馆48个、文化馆41个、艺术表演团体95个、公共图书馆43个。其中创建于1947年的前身为罗斯福图书馆和西南图书馆的重庆图书馆，现已拥有馆藏300余万册，并形成了在中国国内外颇具影响的三大特色馆藏：民国时期出版物、古籍线装书、联合国资料。成为中国抗战时期出版物收集最全、保藏最多和最完整的图书馆，中国西南地区古籍线装书收藏数量最多、质量最好的图书馆，中国两个最早的联合国文献寄存馆之一，现该馆也是中国少数几个联合国文献全托馆。  重庆市的宗教信仰包括佛教、天主教、基督新教、道教和伊斯兰教和其它传统信仰，其中最重要的民间传统信仰为川主信仰。川主是巴蜀地区的本土乡神，清朝川主庙曾遍布今重庆市内各州县。重庆至今还保留有江津塘河川主庙会和石蟆川主庙会等民间川主祭祀活动。重庆宗教信徒共计172余万人，约占全市人口总数的5％，其中佛教信徒约80万人，天主教信徒约31万人，基督新教信徒约27万人，道教信徒约3万人，伊斯兰教信徒约1万多人，神职人员665人。其中佛教和天主教是重庆市区内较普遍的宗教信仰，每到春节和清明节，朝拜华岩寺的群众常常需要排队进入470亩面积的华岩寺景区。而每到圣诞节和复活节，渝中区若瑟堂亦时常因为信众过多而需要在大厅外排队进入。  重庆市的治安由重庆市公安局负责，另有平民组成治安协勤协助，中国人民武装警察部队在重庆市的分支亦是维护治安的力量。重庆市公安局于2010年2月7日成立交通巡逻警察总队，称为“交巡警”，兼备交通管理、刑事执法、治安管理之职能。重庆过去黑社会问题严重，对市民的人身和财产安全构成了威胁，也对重庆的形象造成了负面影响。而警队成员的腐败则或多或少的加剧了这个问题。2009年，重庆市政府展开了打击黑社会的行动，逮捕了黑社会组织的首领和为黑社会提供保护的官员、警员，治安状况大有恢复，成功打造了一个治安良好的城市氛围。根据2010年中央综治委全国各省区市社会治安综合治理工作考评结果，重庆综合考核得分为93.48分，被评为中国大陆最安全的城市。重庆市政府对于治安问题提出了“平安重庆”的目标。  2006年1月16日，“人人重庆”标志被确定为重庆城市形象标志。“人人重庆”标志由香港设计师靳埭强设计，由两个欢乐喜悦、张开双手的“人”型图案重叠加，成为一个简体的“-{庆}-”字组成。取意“双重喜庆，以人为本，携手并进”。城市形象标志多用于外界宣传，而非城市的官方徽章，这一点有别于市徽，但在一定意义而言，重庆城市形象标志仍被视为市徽而存在。  重庆城门指古代环绕渝中半岛上下半城的城墙门，九开、八闭，共十七座城门，由重庆卫指挥使戴鼎于明洪武四年（1371年）所建，象征九宫八卦。沿顺时针方向分别是：长江水门朝天门（开）、翠微门（闭）、东水门（开）、太安门（闭）、太平门（开）、人和门（闭）、储奇门（开）、金紫门（开）、凤凰门（闭）、南纪门（开），陆门金汤门（闭）、通远门（开）、定远门（闭），嘉陵江水门临江门（开）、洪崖门（闭）、千厮门（开）、西水门（闭）。  大多数城门于二十世纪初重庆城市改造中被拆埋，仅通远门与东水门得以留存，并以重庆古城墙名义入选第七批全国重点文物保护单位。近年来，人和门、太平门、南纪门相继得到发掘。  重庆城中有多个地名由城门命名或相关，如朝天门、千厮门、临江门、储奇门、金汤街，凤凰台等。  重庆江北城也有汇川门、觐阳门、保定门、东升门、问津门、金沙门、文星门、镇安门、永平门、嘉陵门十座城门，大多不存。    川剧是重庆主要的戏剧，重庆川剧自成一格，被称为渝派川剧。重庆川剧院是重庆川剧的重要机构，由它创作的剧目《金子》是最具代表性的渝派川剧。另外，重庆有重庆京剧院等其他地方戏剧表演机构，和重庆话剧团。重庆大剧院和重庆人民大礼堂，以及各个区县的剧院是进行戏剧表演的主要场地。  重庆历史悠久，加之特有的民风民俗，形成了独特的文学。长江从重庆主城区到巫山这一段，航道崎岖艰难，水流湍急，礁石密布。古时江上船只多靠人力推挠或拉纤航行，拉动船只前进的工人被称为纤夫，纤夫少则十几人多则数百人，只有用口号来统一指挥，这样的口号既是指挥劳动的号令，也是纤夫描绘生活的载体，久而久之形成了一种口头文学形式，被称为“川江号子”。由于现代航运技术的发展，纤夫已经不复存在，但是“川江号子”得以保留，在重庆有专业的川江号子表演团体。  重庆在抗日战争期间是中华民国的首都，被占领地区的大量人口移民至此，其中不乏知名的作家，这一时期在重庆诞生的文学作品数量多。重庆在国共内战期间，是国民党和共产党发生激烈政治斗争的城市。于是，描写这一段历史时期的文学作品具有相当的规模，例如小说《红岩》、《一双绣花鞋》。  重庆本地的著名文学家有何其芳、莫怀戚和吴芳吉等。  重庆是长江上游水路交通枢纽，重庆的码头文化主要包括方言艺术和茶馆文化。袍哥文化是指哥老会、天地会、袍哥会等民间秘密结社内部的江湖义气对城市文化的那部分影响。重庆市馆藏文物近30万件，现已建成重庆中国三峡博物馆、重庆抗战遗址博物馆、重庆历史博物馆、重庆自然博物馆、大足石刻艺术博物馆、合川钓鱼城博物馆、史迪威旧居陈列馆、红岩革命纪念馆、歌乐山烈士陵园、中国民间医药博物馆以及万州、涪陵、铜梁等区县博物馆共40多个。重庆大剧院、图书馆、美术馆、科技馆等公共文化设施项目先后启动。重庆拥有四川美术学院这样的全国著名艺术类高等院校，其所在地九龙坡区黄桷坪是重庆的创意艺术聚集区，有大量的艺术工作室、艺术品商店和相关培训机构，有501艺术中心这样的艺术集市和黄桷坪涂鸦艺术街等景观。重庆最著名的艺术家是罗中立，现任四川美术学院院长，其最著名的作品是油画《父亲》。重庆雕塑艺术发达，其中位于石板坡长江大桥的《春、夏、秋、冬》是重庆的标志之一。  重庆饮食以麻辣的川菜为主。川菜特点是大量使用辣椒，原材料新颖，菜品富于创新。重庆最有名的是重庆火锅。重庆火锅又被称为麻辣火锅、毛肚火锅，起源于重庆的屠夫在冬天将屠宰后剩下的边角料放在锅里煮，以此避寒去湿。重庆对火锅这种饮食文化影响较大。2007年3月，重庆市荣获中国烹饪协会授予“中国火锅之都”称号。   小面是重庆人极少数以面食为材料的食品之一，当地富豪驾驶保时捷之类的名贵跑车前往小面馆的情景常见，重庆民间亦有网友发起“百强小面”的活动。   另一方面，重庆也受到了外来饮食文化的影响。在重庆各大休闲娱乐区酒吧云集，而重庆当地生产的山城啤酒比较出色，每年亦有啤酒节活动。快餐方面，除麦当劳和肯德基等常见洋快餐品牌，当地快餐企业乡村基也比较流行。  重庆拥有一家广播电视集团、一家报业集团，和多家杂志社。广播电视集团称为重庆广播电视集团，该集团拥有6个广播频道和重庆卫视等12套电视频道，以及其下属的平面媒体重庆广播电视报。报业集团称为重庆日报报业集团，下属重庆日报、重庆晚报、重庆晨报、重庆商报、热报、渝报、新女报、时代信报、健康人报、三峡都市报、巴渝都市报、武陵都市报。另有外省华商报集团旗下的重庆时报在市内发行。  另外，重庆的IT媒体计算机类媒体数量与质量在中国占有相当分量，位于重庆的《电脑报》、《微型计算机》、《电脑迷》等在计算机界具有相当知名度。重庆市还拥有两大网络媒体，华龙网和大渝网。华龙网最初由重庆日报报业集团建立，2008年后，重庆市委将华龙网与重庆广播电视集团所建立的视界网合并，成为新的华龙网，视界网曾经使用的域名均指向华龙网宽频频道。大渝网是由重庆日报报业集团和腾讯网合资开设，并与QQ结合，成为重庆网民获取重庆及各地新闻主要的窗口之一。  1949年后重庆修建的第一个大型体育场馆位于渝中区，1951年由贺龙主持修建，1956年5月竣工，占地约12万平方米的大田湾体育场，为中国第一座现代意义上的综合体育场。目前重庆主城区主要的大型场馆有重庆奥林匹克体育中心、重庆大田湾体育场、重庆洋河体育场、南岸奥林匹克中心。  重庆涌现出的优秀运动员有围棋六料世界冠军古力、多次夺得奥运冠军和世锦赛冠军的田亮、羽毛球奥运冠军李雪芮、羽毛球世界冠军张亚雯、女子跳水世界冠军施廷懋等。  重庆当地的足球俱乐部有重庆力帆足球俱乐部。在以前的甲A联赛和现行的中国足球超级联赛中，重庆力帆足球俱乐部曾经有过良好的战绩，但是近年来，由于各种原因，重庆足球队频频失利。2014年，重庆力帆足球俱乐部在中国足球甲级联赛中取得27轮不败的优秀战绩，并以冠军身份升入次年的中国足球超级联赛。此外，世界杯拳击赛组委会选择重庆作为的比赛常任举办城市，至今为止已经连续三次举办世界杯拳击赛。  重庆城依山而建，两江环抱，平地缺乏。由于地势的缘故，绝大多数的建筑都需沿着山坡依次建造。而传统的重庆沿江民居，都是由几根木料撑着的一间木楼的“吊脚楼”。吊脚楼是重庆独有的传统民居形式，最早可追溯到东汉以前。近年来由于经济快速发展，这一建筑形式已在重庆市区绝迹，仅在磁器口和江津区中山镇等古镇里保留有原汁原味的古老吊脚楼建筑。新修建的洪崖洞吊脚楼民俗建筑群即意在恢复此项传统建筑。另外，合川区在南津街的涪江沿岸也新修了大量的临江吊脚楼风格的房屋，颇具传统的重庆沿江民居特色。  重庆是一座典型的移民城市。历史上对重庆移民文化形成和发展起到重要影响的移民主要有三次：清初湖广填四川、抗日战争时期内迁移民和三线建设时期内迁移民。大规模移民潮使得重庆人口迅速增长，城市规模不断扩大。光绪二十七年（1901年），重庆城市人口增长至约30万人，城市人口规模逐渐赶超四川政治中心成都。抗战时期随着战区移民的不断涌入，重庆的人口急剧增长，到1945年市区人口已达125万人，其中移民人数占一半以上。三线建设时期，来自北京、上海、辽宁、广东等省市内迁至重庆的移民约有50万人。移民不断内迁到重庆的同时也带来了各地的移民文化，并与重庆本地文化不断融合形成新的重庆文化。湖广填四川运动中的移民文化增强了重庆地域文化的多样性和包容性，在语言、服饰和生活习惯等方面相互影响。抗战时期，大批高等院校以及学术文化机构的内迁和大批文人学者的到来，活跃了重庆的学术文化氛围；同时这一时期“下江人”群体在重庆逐渐确立，“下江”文化成为陪都重庆重要的文化组成。  历史上内迁至重庆的外来移民在重庆各地修建了大量会馆。兴建会馆之风在18世纪末到19世纪初在重庆盛行，各省移民各按籍贯在重庆分别建立会馆。从乾隆年间至光绪十七年（1891），重庆建有八大会馆，即南华宫（广东）、列圣宫（浙江民馆和商馆）、天上宫（福建）、禹王宫（湖广）、万寿宫（两江）、江南馆（江苏苏南地区）、三元庙（陕西）、山西馆（山西晋商商馆）。光绪十八年（1892），云南、贵州来渝商人亦建立了会馆性质的“云贵公所”。各会馆设首事一人，主持馆务。其职责是维护本省商人权益，参与地方有关各项活动。现保留最完好的是位于重庆渝中区的湖广会馆。  步行街是重庆的一大特色。解放碑步行街位于重庆主城区渝中半岛解放碑中央商务区，是全国第一条商业步行街，1997年建成，建成时占地2.24万平方米，经过2004年改造后占地为4.17万平方米，步行街内拥有各类特大型商场27个。与全国其他各大城市不一样的是，重庆主城区各组团都有一条以上的大型步行街，比如：观音桥步行街、杨家坪步行街、沙坪坝步行街。重庆主城区的各条步行街不管在数量还是销售额上都在全国排名前列，一度是其他城市争相学习的榜样。除主城区大型的步行街以外，区县也有商业步行街发展，如万州区高笋塘步行街和合川区久长路步行街等。  在重庆主城区，目前已拥有渝中的解放碑步行街商圈、大坪时代天街商圈，江北的观音桥北城天街商圈、新牌坊龙湖步行街商圈，南岸的万达广场-星光时代步行街商圈、沙坪坝的三峡广场步行街商圈，杨家坪的西城天街-万象城步行街商圈，以及位于重庆大学城的U城天街步行街商圈等等成熟的商业步行街。  重庆是西南地区重要的交通枢纽之一，中国国务院核准的国家级交通枢纽，铁路、水路、公路、航空等运输方式发展迅速。  重庆铁路系统发达，原设有重庆铁路局，1957年5月因宝成铁路建成撤销，现属成都铁路局管辖。目前重庆市境内拥有渝利铁路、宜万铁路、成渝铁路、川黔铁路、襄渝铁路、渝怀铁路、遂渝铁路、兰渝铁路、成渝客运专线、渝万客运专线、渝贵铁路共11条电气化铁路干线，达万铁路、三万南铁路、南涪铁路三条支线铁路。目前黔张常铁路和郑万高铁正在建设中。计划建设渝昆高铁、渝长高铁、渝西高铁、重庆市郊铁路西环线等。  目前，重庆市主城区内有特等站重庆北站、重庆西站两座及一等站重庆站一座。重庆最大客运站重庆西站已于2018年1月25日正式开通。重庆郊区县还有数十个二等及以下客运站，其中最大的为二等客运涪陵站、黔江站和万州站。  货运站重庆铁路集装箱中心站是中国第三个建成投入运营的集装箱中心站。重庆铁路集装箱中心站的投入运营的标志着重庆从此拥有国家级铁路物流基地。与此同时，位于沙坪坝区的重庆东站和九龙坡区的重庆南站停止集装箱货运功能。重庆还是渝新欧国际铁路的起点，最近几年，中国大陆到欧洲的部分货物通过重庆中转至欧洲或从欧洲通过重庆中转至中国大陆其他城市。重庆已经成为特色鲜明的内陆对外转运桥头堡。  重庆是中国西南地区的公路交通枢纽之一，经过重庆的国道有210国道、212国道、318国道、319国道、326国道、348国道等。截止2016年，重庆普通国省干线公路总里程达1.5万公里，农村公路总里程达12.4公里。重庆公路“零公里”点标志在渝中区的朝天门。  重庆第一条高速公路是1995年建成通车的成渝高速公路，截止2016年，已建成高速公路2818公里，覆盖了除城口县外的所有区县。重庆拥有围绕主城中心的内环快速公路、环绕主城区的绕城高速公路，另外，连接各区县的三环高速除合川-长寿段外已通车；同时，重庆有十条通向区县及周边各省的高速公路。重庆是全国4个拥有两环以上绕城高速公路的城市之一，高速公路密度为西部各省级行政单位之首。因重庆山岳较多，几乎每百公里高速公路就约有60％属于隧道路段，因此高速公路修建难度较大。重庆正在建设“三环十二射七联线”高速公路网，预计2030年建成后总里程将超过4000公里。  2013年，重庆主城9区私家车保有量超过160万辆。  重庆地势崎岖，扩宽现有道路困难，道路修建成本高昂，以重庆内环快速公路为例，其修建总成本突破200亿元，超过北京和上海的内环高架路修建成本。  为解决交通堵塞问题，重庆修建了多种交通系统，如在江北区CBD率先模仿香港九龙地下交通枢纽系统修建了中国大陆地区第一个地下交通枢纽系统——江北观音桥地道（2006年3月建成）以及在南岸区的南坪地下汽车通道系统（2010年8月建成），其它如沙坪坝区南开城下穿式分流道、渝中区牛角沱—两路口高架式分流道（在建）等。  截止到2014年，重庆尚未执行个人乘用车限牌限购限行等措施。相较于其它已实行相关措施多个城市，重庆城市交通拥堵尚在可接受范围之内，从2014年1月发布的数据来看，在2012年重庆市主城区平均车速为24.9公里/时，晚高峰为23.9公里/时，早高峰为23.925.8公里/时，周边区县为37.5公里/时，远快于国际拥堵警戒线低于20公里/时的标准。  由于重庆地势多水，长江、嘉陵江贯穿市区而过，多数区县的中心城市建在长江、嘉陵江或者其支流畔，辖区内小型河流亦是不计其数。因此重庆的桥梁数量与密度远远高于其他城市。  重庆的第一座跨长江的大桥是1964年修建的小南海长江大桥，而第一座跨长江公路桥则是1977年动工，1980年完工的石板坡长江大桥。在随后的38年中，重庆的跨长江桥梁数量已经超过长江上其他城市的桥梁数量总和。截止2018年1月，已建成的共有38座长江大桥（另有21座在建）和27座嘉陵江大桥（另有2座在建）。由于重庆桥梁建设发展迅速，重庆又被称为「中国桥都」。  重庆拥有被誉为“黄金水道”——长江的航运便利，水运一直是重庆最主要的对外运输方式。截止2016年，重庆市内共有通航河流130多条，航道里程4472公里，其中四级以上航道1400公里，建有多个港口与客货码头。  目前重庆港是中国中西部吞吐量最多的港口。在三峡工程竣工后，万吨级船队可以直达重庆港。在两江新区内有重庆寸滩港与重庆果园港（全国最大铁公水联运枢纽港）等港口，同时万州港和涪陵港在重庆水运体系中也占有重要位置，另有珞璜港、新田港正在建设。重庆南港大渡口集装箱码头拥有海关保税区32公顷，每年进出口货物价值百亿美元以上。目前长江水运通道外贸货运量极高，仅在2008年，重庆市对外贸易进出口中，长江水运占总运量的97％，占货物总值的87％。  自民国以来，重庆主城区内曾经先后有多座机场投入使用。重庆全市现有三座民用机场，分别是重庆江北国际机场、重庆万州五桥机场、重庆黔江武陵山机场，另有重庆巫山机场、武隆仙女山机场、重庆江南机场和永川大安通用机场正在建设。  建于重庆主城区两江新区两路街道的重庆江北国际机场，于1990年投入使用，为4F级民用国际机场，在此之前，1949年后重庆市曾一直使用位于白市驿的军民两用机场，在重庆江北国际机场建成前，进出重庆的航班都在此起降。重庆江北国际机场机场现共有三座客运航站楼，是中国最繁忙的十大机场及世界最繁忙的百大机场之一，并成为中国内地第九个突破2000万客流量的机场。1992年4月国务院将重庆江北机场升格为“国际定期航班机场”，并改名为重庆江北国际机场。中国西部航空、重庆航空有限责任公司和华夏航空以该机场为主基地。 2017年8月29日，重庆江北国际机场第三航站楼A楼和长3800米的第三跑道建成投用，至此，重庆江北国际机场成为中国中西部地区第一个拥有三座航站楼以上和三条跑道以上的国际航空枢纽机场。  重庆万州五桥机场位于万州区五桥街道，是重庆的第二座民用机场。于2005年投入使用，为4D级机场，有飞往国内27个城市的航班，年接待能力为60万人。2015年开始改扩建完成后预计会开通国际航线，成为渝东北及三峡库区的区域性航空运输中心和重庆市境内第二个国际枢纽机场。  重庆黔江武陵山机场原名重庆黔江舟白机场，位于黔江区舟白街道，临近渝鄂湘黔4省市交界，于2010年投入使用，为4C级民用支线机场，2014年吞吐量为11.9万人次。  重庆巫山机场原名巫山神女峰机场，位于巫山、奉节交界处，为4C级民用支线机场，预计2018年投入使用。  武隆仙女山机场位于武隆区仙女山镇，为4C级机场，预计2019年正式通航。  重庆主城区内的主要公共交通工具是公交汽车和出租车，区县城区内页拥有规模不等的公共汽车和出租车服务，重庆是国内第一个全面禁止城区所有公共交通工具，包括公交车和出租车以及近郊区间运行的长途班车使用汽油的城市，公共汽车和出租汽车以及公运出租货车均使用CNG天然气为动力，相对环保，全城一共有220家加气站。重庆公共汽车共有458条线路，分属于重庆公交（控股）集团、重庆交运集团等公司。 主城九区有12000辆，区县一共8700余辆，共计20000余辆的出租汽车同时也在为市民服务。出租车主要车型有：长安铃木天语SX4三厢、长安铃木SC7100/7130羚羊三厢、长安福特MONDEO三厢天然气版、长安轿车志翔弱混版、桑塔纳、富康、捷达等天然气版。主城区与区县的出租车涂装不同，重庆主城区为黄色、渝南地区为绿色、部分区县为红色。重庆目前是中西部出租车价格最高的城市，而且重庆出租车面临着严重的运力不足的问题，公共汽车也是如此。在重庆，时常出现公共汽车过于拥挤和高峰时间出租车极难打上的情况，或者出租车路间等待时间过长的情况。  重庆出租车起步价为¥10/3公里，超过3公里后，每500米¥1，即每公里¥2，运行行驶时速低于12公里时，满5分钟加收¥1，不满5分钟不收费，之后，每满2.5分钟，加收¥1，不满2.5分钟不收费；单程行驶超过25公里后，每公里调整为¥3，仍按500米计费一次，即¥1.5/500米。夜间（23:00–06:00），起步价¥11/3公里，行驶超过3公里后，每500米¥1.15，即每公里¥2.3，行车时速低于12公里时，满5分钟加¥1.15元，不满5分钟不收费。之后，每满2.5分钟，加收¥1.15，不满2.5分钟不收费。行驶单程超过25公里后，每公里调整为¥3.45，仍按500米计费一次，每次¥1.73。  重庆主城区已经投入使用的有六条轨道交通线路、两条支线和一条索道交通线路。目前在还有数条延伸线路及轨道4、9、环线线路在建，总体规划有18条轨道交通线路。重庆轨道交通2号线为中国第一条跨座式胶轮单轨高架单轨线路，也是西部地区第一条城市轨道交通线。到2008年底，重庆轨道交通2号线共搭载了一亿人次的乘客。目前轨道交通一号线日均载客17万人次，二号线日均客流量11万以上。     重庆是全世界范围内为数不多的，将索道作为公共交通工具的城市。  目前重庆市有一条过江索道，联络着长江两岸，位于主城区：   过江索道在建成初期极大地方便了河流两岸的通勤，但是在各大跨江桥梁修通之后，索道的乘客日益减少，然而，随着重庆夜景的闻名，以及索道附近休闲娱乐区的兴起，过江索道重新发挥出了价值，成为旅游景点。  历史上曾存在的过江索道： 嘉陵江索道的基楼位于规划中的千厮门嘉陵江大桥的线路上，面临拆除或者搬迁的危险，索道作为重庆市民的集体记忆，拆除事件在重庆市民中引起广泛的讨论，类似于香港皇后码头的拆迁争议。  重庆亦是世界上少有的将远程电梯作为公共交通工具的城市，主城区有一处自动扶梯和一处升降式电梯，均位于主城区的渝中区，可通用公交IC卡。皇冠大扶梯：连接菜园坝和两路口；长度为112米。凯旋路垂直电梯，连接凯旋路和较场口。  无论是主城区还是区县，多是河流穿城而过，因此重庆轮渡交通比较发达。但随着跨江大桥的修通，多数渡轮已经停止运营。  宜居畅通卡是重庆公共交通系统中使用的便捷支付手段，它可以用于主城区及部分区县的公共汽车、两江索道、城市电梯、轮渡支付以及电影票、超市等小额支付领域，重庆市政府通过宜居畅通卡向重庆市民提供优惠，普通市民可以获得公共汽车、轨道交通9折的折扣，并且纳入1小时换乘优惠，而中小学生获得的折扣更多。  重庆于2011年2月启用旅游口号“重庆，非去不可”，意在表现重庆人的自豪，也让外地游客好奇。  2016年1月起，重庆启用新的旅游口号“大山大水不夜城，重情重义重庆人”，意在反映重庆的山川地理、重庆人的个性，重庆的别样美景。  2018年3月重庆启用新的旅游口号“行千里，致广大”，“重庆”二字可以解释为“千里为重，广大为庆”，在重庆“行千里”领略巴渝山水，“致广大”的旅途中开阔视野心胸。  重庆既有山、水、林、泉、瀑、峡、洞等为一体的壮丽自然景色，又有巴渝文化、移民文化、三峡文化、陪都文化、都市文化造就的人文景观，旅游资源丰富。重庆全市共有自然、人文景点300余处，其中有世界文化遗产1个（大足石刻），世界自然遗产2个（重庆武隆喀斯特、重庆金佛山喀斯特），国家重点风景名胜区6个，国家森林公园24个，国家地质公园6个，国家级自然保护区4个，全国重点文物保护单位20个。  截至2017年底，全市共有223个A级景区，其中：5A级8个，4A级83个，3A级78个，2A级52个，1A级2个。其中5A级景区有：   著名人文景观有白公馆、渣滓洞、湖广会馆、张飞庙、白帝城、白鹤梁等。另有磁器口、洪崖洞、中山古镇这样的地方特色集市。结合重庆特有的历史、地理条件，红色旅游、两江游。除此之外，绚烂的重庆夜景在国内外也享有一定的美誉。  重庆历史上人才辈出，以下为部分统计。    截至2017年5月重庆市已经分别正式与26座城市（省、州）互相结为友好城市。  从加拿大于1998年在重庆市设立总领事馆以来，重庆现实际有外国领事机构10个。另有2个国家计划在重庆开设领事机构。   
宁夏回族自治区  宁夏回族自治区，简称宁，是中国西北的少数民族自治区，位于黄河中游、蒙古高原南部。大部分地区因黄河缓慢穿流而为河套的一部分。宁夏下辖五个地级市，首府银川。  早在三万年前的旧石器时代晚期，人类就在宁夏这块土地上繁衍生息。春秋战国为羌戎、匈奴族散居地，秦属北地郡，汉、魏分属郡州。唐、宋分归两道（路）。元初在西夏故地置宁夏行省（取「夏地安宁」意得省名，始有“宁夏”地名），以西夏故都为中兴府，改宁夏路。至元二十四年（1287年）将宁夏行省并入甘肃行省，于宁夏设宁夏府路。  明设宁夏卫，属陕西布政使司，清属甘肃省。1928年从甘肃省析置宁夏省，是中华民国大陆时期塞北四省（热河省、察哈尔省、绥远省、宁夏省）之一。1954年宁夏省撤销，北部的「阿拉善和硕特特别旗」与「额济纳旧土尔扈特特别旗」（即现在的阿拉善盟）归入内蒙古自治区，其余部分并入甘肃省，宁夏属县属甘肃省银川专区。1958年10月25日宁夏回族自治区成立，甘肃省银川专区撤销，宁夏各县直属自治区。宁夏为中国的五大省级少数民族自治区之一。少数民族回族信仰伊斯兰教。 相比1949年中华人民共和国成立前宁夏省的版图，宁夏回族自治区要小80%。  宁夏位于东经104°17′至107°40′，北纬35°14′至39°22′，面积6.6万平方公里，山地高原占60%多，最高峰苏峪口北海拔3556米，年均气温5-9度，与陕西省、甘肃省和内蒙古自治区接壤。  宁夏地处中国东部季风区、西北干旱区和青藏高原区三大自然区域的交汇地带，黄河干流自南而北穿行于宁夏中北部。这种特殊的地理位置，导致了宁夏自然环境具有显著的过渡性、复杂性和不均衡性的独特面貌。大体上说，宁夏由南向北地势呈阶梯状下降，气温和蒸发量递增，降水量递减。  主体民族是汉族，约占宁夏总人口的2/3。  首要少数民族是回族：约占宁夏总人口的1/3，同时占全国回族人口的1/5。回族人口主要分布在固原和吴忠市，占宁夏回族人口的83.2％。宁夏回族据说是元朝跟随蒙古大军东征西伐的三、四十万色目人的后裔，也融入了很多汉族成分，其定居宁夏的历史约有700多年。  第五次全国人口普查结果：2000年11月1日，总人口548.64万人，性别比（以女性为100）105.26。其中，汉族359.06万人，占总人口比重为65.45%；回族186.24万人，占总人口比总为33.95%。（源自《宁夏统计年鉴-2008》）截止到2017年末，宁夏回族自治区的总人口为682万人。  由于中国官方对汉族的计划生育政策，占人口大多数的汉族的生育率小幅下降。但因为中国少数民族在生育等政策上的优惠，中国的回族人口的增长速度几乎等同于全国平均增长速度，致使其在总人口中的比重少许增大。宁夏回族自治区1997年与1949年比较，回族人口增长3.9倍，同期汉族人口增长为3.7倍。回族人口在总人口中的比重由约32％上升到约34％；其他少数民族人口增长25倍，在总人口中的比重由0.08％上升到0.49％。  宁夏回族主要信仰伊斯兰教，汉族主要信仰中国民间宗教、道教和佛教。根据2010年的调查，宁夏穆斯林占该省人口的34％ ；2004年中国综合社会调查，宁夏基督徒有1.17％。  根据初步核算的结果，2010年，宁夏GDP总量达到1,643.41亿元，位居全国第廿九位，比上年增长13.5％。分产业看，第一产业完成增加值160.28亿元，增长7.0％；第二产业完成增加值833.16亿元，增长16.0％，第三产业完成增加值649.97亿元，增长11.6％。按年平均人口计算，人均GDP达到26860元，居全国第十七位。由于天然条件恶劣，宁夏拥有著名贫困区西海固。  与其他省市区的经济发展相比，宁夏属于中等发展速度的省级行政区；二产业所占比重较大；人均GDP属于中等偏后。1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年宁夏GDP总量为1978年的64.17倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），GDP年平均增长率9.5％，低于同期全国9.8％的平均水平，年均增长率次于山西、安徽等15个省份居16位。1995年，宁夏GDP总量正式超过青海稳居第29位。GDP总量的发展，1988年突破50亿元，1993年突破100亿元，2004年突破500亿元，2008年突破1000亿元。人均GDP的发展，1988年首次突破1千元（全国1987年突破1千元），2000年突破5千元（全国1995年突破5千元），2005年突破1万元（全国2003年突破1万元）。  2007年，宁夏GDP总量（最终核实数）达到834.16亿元，与上年相比增幅达到13.9％，GDP占全国总量的0.31％；其中第一产业97.9亿元，占GDP比重11.74％；第二产业420.28亿元，占50.38％；第三产业315.98亿元，占37.88％；人均GDP为13,743元，次于陕西、青海等22省市区居第23位。经济结构中，二、三产业占有较大比重。以2007年为例，二产业占GDP比重次于江西、内蒙等14省区居全国第15位，三产业占GDP比重次于云南、甘肃等17省居第18位。  截至2017年7月，宁夏回族自治区共有5个地级市；以下分为22个县级行政区，包括9个市辖区、2个县级市、11个县；以下再分为232个乡级行政区，包括41个街道、98个镇、93个乡。        著名旅游风景区有：沙湖（5A）、中卫沙坡头（5A）、中华回乡文化园（4A）、镇北堡西部影视城（5A）、六盘山国家森林公园、黄沙古渡、固原须弥山石窟、西吉火石寨旅游区，隆德六盘山长征纪念亭、牛首山、贺兰山滚钟口风景区、贺兰山苏峪口保护区（4A）、贺兰山岩画（4A）、青铜峡一百零八塔等。  宁夏五宝：红宝－枸杞、黄宝－甘草、黑宝－发菜（由于发菜被禁止开采，现已将黑宝改为太西煤）、白宝－滩羊皮、蓝宝－贺兰石。       
中华人民共和国元帅  中华人民共和国元帅（通称开国元帅、十大元帅）依序为朱德、彭德怀、林彪、刘伯承、贺龙、陈毅、罗荣桓、徐向前、聂荣臻及叶剑英十人，是中华人民共和国建立后于1955年授予给在土地革命、抗日战争、第二次国共内战中贡献良多的十位中国共产党军事领导人的最高军衔。同时授予的还有十名大将。 1955年9月27日，第一届全国人大常委会第二十二次会议通过了。时任中共中央主席、国家主席、中央军委主席毛泽东颁发命令状，授予10人中华人民共和国元帅军衔，中国人民解放军历史上著名的「十大元帅」由此确立。每位元帅授勋均为一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。  在评定高级军衔的初步方案中，毛泽东为“中华人民共和国大元帅”。除了后来被授予的十大元帅和十大将外，被评为元帅的还有周恩来、刘少奇、邓小平；被评为大将的还有李先念、谭震林、邓子恢、张鼎丞等人，但最终他们拒绝授衔。1965年军衔制取消，1988年恢复军衔制后也没有再设立元帅和大将军衔。   
离散数学  离散数学（）是数学的几个分支的总称，研究基于离散空间而不是连续的数学结构。与连续变化的实数不同，离散数学的研究对象——例如整数、图和数学逻辑中的命题——不是连续变化的，而是拥有不等、分立的值。因此离散数学不包含微积分和分析等「连续数学」的内容。离散对象经常可以用整数来枚举。更一般地，离散数学被视为处理可数集合（与整数子集基数相同的集合，包括有理数集但不包括实数集）的数学分支。 。但是，“离散数学”不存在准确且普遍认可的定义。实际上，离散数学经常被定义为不包含连续变化量及相关概念的数学，甚少被定义为包含什么内容的数学。  离散数学中的对象集合可以是有限或者是无限的。有限数学一词通常指代离散数学处理有限集合的那些部分，特别是在与商业相关的领域。  随著电脑科学的飞速发展，离散数学的重要性则日益彰显。它为许多资讯科学课程提供了数学基础，包括数据结构、演算法、数据库理论、形式语言与作业系统等。如果没有离散数学的相关数学基础，学生在学习上述课程中，便会遇到较多的困难。此外，离散数学也包含了解决作业研究、化学、工程学、生物学等众多领域的数学背景。由于运算对象是离散的，所以电脑科学的数学基础基本上也是离散的。我们可以说电脑科学的数学语言就是离散数学。人们会使用离散数学里面的槪念和表示方法，来研究和描述电脑科学下所有分支的对象和问题，如电脑运算、编程语言、密码学、自动定理证明和软件开发等。相反地，计算机的应用使离散数学的概念得以应用于日常生活当中（如运筹学）。  虽然离散数学的主要研究对象是离散对象，但是连续数学的分析方法往往也可以采用。数论就是离散和连续数学的交叉学科。同样的，有限拓扑（对有限拓扑空间的研究）从字面上可看作离散化和拓扑的交集。  历史上，离散数学涉及了各个领域的一系列挑战性问题。在图论中，许多的研究动机是来自于尝试证明四色定理。这些研究虽然从1852年开始，但是直至1976年四色定理才得到证明，是由肯尼斯·阿佩尔（Kenneth Appel）和沃尔夫冈·哈肯（Wolfgang Haken）借由大量计算机辅助而完成的。  在逻辑领域，大卫·希尔伯特（David Hilbert）于1900年提出的公开问题清单的第二个问题是要证明算术的公理是一致的。1931年，库尔特·哥德尔的第二不完备定理证明这是不可能的——至少算术本身不可能。大卫·希尔伯特的第十个问题是要确定某一整系数多项式丢番图方程是否有一个整数解。1970年，尤里·马季亚谢维奇证明这不可能做到。  第二次世界大战时盟军有破解纳粹德军密码的需要，带动了密码学和理论计算机科学的发展。英国的布莱切利园因而发明出第一部数位电子计算机——巨像电脑。与此同时，军事上的需求亦带动了运筹学的发展。直至冷战时期，密码学的地位依然重要，其后的几十年间更发展出如公开密钥加密等根本性的长进。随著1950年代关键路径方法的创立，运筹学则于商业和项目管理上愈趋重要。电讯工业的出现亦助长了离散数学，特别是图论和信息论上的发展。数理逻辑上敍述的形式验证至今已经成为安全关键系统的软件开发中必不可少的一环，自动定理证明的技术也因此而提高。  当今，理论计算机科学中最著名的开放问题之一是P/NP问题，P/NP问题中包含了复杂度类P与NP的关系。克雷数学研究所为此及其他6个千禧年大奖难题的第一个正确证明各悬赏100万美元。  离散数学包含几个不同的主题，列举如下：  逻辑是对有效推理和推理原则，及其连续性、合理性和完整性的研究。举一个简单的例子：在大多数逻辑系统中，皮尔士定律（(("P"→"Q")→"P")→"P"）是正确的，而且可以简易地利用真值表得到证明。数学证明在数理逻辑中十分重要，而且在自动定理证明和软件开发（如形式验证）有广泛应用。  集合论是研究集合的数学分支。集合是指一定对象的总和，例如：{蓝色，白色，红色}是一个有限集合；所有素数组成一个无限集合。 偏序关系和拥有其他关系特征的集合在多个数学领域都有应用。  信息论涉及信息量化。与此密切相关的编码理论则用来设计高效可靠的数据传输和数据储存方法。  数论关注普通数字，特别是整数的特性。数论在密码学和密码分析中有应用，特别是关于素数和素性测试方面。在解析数论中，也使用连续数学的理论。  组合数学研究对象进行排列或组合的途径，包含组合设计（Combinatorial design）、计数组合（enumerative combinatorics）、计数、组合几何（combinatorial geometry）、组合拓扑（Combinatorial topology）等主题。图论是组合数学的重要部分，有很多实际应用。  在组合分析（analytic combinatorics）和代数图论（algebraic graph theory）中也使用连续数学的理论，而且代数图论还与群论有着紧密联系。  图论是研究图和的数学分支，常被认为包含于组合数学中，但这一分支已经发展得足够庞大和有特点，并有自身领域所研究的问题，因此被视为一个独立的主题，在数学和科学的所有领域都有广泛的应用。例如：有名的七桥问题。  代数结构既可以是离散的，也可以是连续的。离散代数包括逻辑门和编程中使用的逻辑代数、数据库中使用的关系代数、代数编码理论中重要的离散有限群、环和域、形式语言理论中的离散半群和幺半群。  离散数学充分描述了计算机科学离散性的特点。  理论计算机科学（Theoretical computer science）包含离散数学计算的领域，并特别注重图论和数理逻辑。理论计算机科学包括对计算数学结果的算法研究。可算性理论研究那些对象在原则上可被计算，和逻辑有密切联系。而复杂性则研究计算耗费的时间，自动机理论和形式语言理论与复杂性紧密联系。计算几何应用算法解决几何问题，而计算机图像分析则是应用算法在计算机中再现图像。  虽然拓扑学是形式化和一般化物体“连续形变”的直觉概念的研究领域，其也包含很多离散主题，如拓扑变换时常取离散值，组合拓扑、拓扑图论、拓扑组合、计算拓扑、离散空间、有限拓扑空间等领域。  运筹学的研究为解决一些商业上和其他范筹上实质的问题提供了方法。这些问题包括如何分配资源以使利润增至最高和如何为企划排程使风险减至最低等。运筹学的研究方向包括线性规划、最优化、等候理论、调度理论、网络理论，和一些正在增加的其他方面。运筹学的内容也会涉及一些连续主题，如连续时间马尔可夫过程、连续时间鞅、以及连续混合控制理论。  博弈论用于处理的问题比较复杂，通常这些选择成功与否取决于其他人的选择，因此如何作最好出一个最好的选择比较复杂。连续对策甚至也是存在的，如微分博弈。博弈论的主题包括拍卖理论和公平分配博弈。  决策论是有关判定特定决策的价值、不确定性、合理性以及最终能够确定的最优决策的理论。  效用理论的研究内容是由各种商品和服务评估相对经济满足程度，或是评估各种商品和服务的希求程度。  社会选择理论是关于投票的理论。更近似于谜题的有关投票的问题是抽签问题（Bertrand's ballot theorem）。  离散化关注将连续模型或等式转化为离散形式的过程，通常是基于简化计算的目的。数值分析是离散化一个重要实例。  很多的连续数学概念都有离散数学的版本，例如:  在应用数学中，离散模型是连续模型的离散近似。在离散模型中，离散方程由数据确定。使用递推关系是这种建模方式的一般方法。  时标微积分是差分方程理论与微分方程理论的统一，应用在需要建立离散和连续同步数据模型的领域。   
八王之乱  八王之乱是发生于西晋末年元康元年（291年）至光熙元年（306年）间的政治动乱，是一场由西晋皇族为争夺中央政权而引发的动乱，为中国历史上一场极为严重的皇族内乱，共持续16年。西晋皇族中参与这场动乱的王不止八个，但八王为主要参与者，且《晋书》将八王汇为一列传，故史称“八王之乱”。  这场动乱从宫廷内权力斗争开始，进而引发战争，祸及全社会，造成大量破坏，也加剧西晋的统治危机，成为西晋迅速灭亡的重要因素。八王之乱期间，北方主要少数民族匈奴、羯、鲜卑、羌及氐等五族的各个部族趁西晋政权内部空虚，纷纷起兵脱离晋朝控制，并陆续建立割据政权，入驻中原，最后导致建兴四年（316年）西晋灭亡。之后晋室遗族走避中原、至江南地区建立王朝，设都建康，史称东晋。  北方的中原地区则由汉族以及非汉族的各游牧民族部族政权割据，前后建立十六个国家，其中以鲜卑族建立的一系列政权影响力最广。因为鲜卑属于上古华夏族同时期的北方游牧民族东胡族后裔，所以这五个少数民族被南方王朝统称作“五胡”，中国古代史进入五胡十六国时期。南北分裂的局面从东晋十六国一直持续到南北朝，直到589年隋灭陈之战后，隋朝正式成为统一的王朝。  曹魏时代，皇室对宗室王公虽有授爵，但其实仅有虚名，没有任何实权，行为也受严密管控。魏明帝死后，幼主曹芳即位，由宗室曹爽当政，其时宗室曹冏曾写《》指出若不授以宗室诸王实权以保衞皇室，政权可能转入他姓之手，希望曹爽会进行改革，但曹爽没有听从。不久，司马懿发动高平陵之变，族灭曹爽，夺取大权，自此将政权转移到司马一族手中，实力微弱的曹魏宗室无法抗衡，遂让司马氏成功篡位。因此，晋武帝在泰始元年（266年）晋朝初建时，就恢复周、汉二代的分封制，封二十七个同姓王，以郡建国。晋武帝制定的王国置军制度，将封国分为大、次、小三等，不同级别可置不同数目的军，但各王无地方行政权。分类情况如下：  晋武帝在分封同姓王的同时，又大封异姓士族为公、侯、伯、子、男等爵位，他们也有封地。公侯邑亦分三等，如下面列表。 除了有自己的封国军队，诸王也可能获授地方都督职位，掌握地方军事权力，遂能于地区建立自己的影响力。而晋灭吴后，晋武帝更下令裁撤州郡兵力，大郡只设武官百人，小郡则设五十人，令州郡防御薄弱。诸藩王随后更可以自选封国内的官员，及以三分食一方式取得封国的租税收益。而原本诸王除了别授职位皆会留在京师洛阳，不会回到封国，但晋武帝后来因为听从荀勖等人所言，终在咸宁年间将诸王王国皆增至万户大国，命诸王公回到封国。荀勖等人原意其实只是希望时任司空的齐王司马攸离开中央政府，以免武帝一旦离世会因其高名望影响太子司马衷之位，但在武帝去世以后，太子无力掌控国家，皇后贾南风趁机掌握朝政，并有宗室诸王参与，最终发展成诸王为了争权而运用自己封国军队及地方影响力互相攻伐，触发八王之乱。  以下为主要参与的八位宗王： 八王之乱相关人物世系关系如下图所示，其中蓝色字体为为八王，绿色字体为为皇帝及太子，红色字体为参与乱事的其他王。 

太熙元年（290年），晋武帝（司马炎）重病之时下了诏书，存放在中书省，诏书中依托叔父汝南王司马亮及皇后杨芷之父杨骏共同辅助太子司马衷 (晋惠帝) 继位。杨骏惧怕失势，曾经从中书省借出诏书，看后不归还。当时的中书监华廙恐惧，还亲自向杨骏索取诏书，但杨骏始终不还。晋武帝病情加重时，杨骏要求晋武帝让他单独辅政，晋武帝点头默许。杨骏招来华廙及中书令何劭，口宣帝旨作遗诏，让杨骏单独辅政。诏成后华廙、何劭二人拿给晋武帝看，晋武帝视而无言，两日后就驾崩了。但其实惠帝愚钝，根本无力掌控国家，朝政就旁落在杨骏、太后杨芷父女身上。  而原本会参与辅政的汝南王司马亮在晋武帝去世后知杨骏要对付他，但他又不敢先发制人进攻杨骏，于是只好逃亡到许昌保住性命。不过，司马衷的皇-{后}-贾南风是开国元老贾充之女，她相貌不好，又矮又黑，但却凶狠多诈，也企图操纵晋惠帝以把持朝政。杨骏辅政期间，在皇帝身边安插自己亲信，凡有诏令，晋惠帝过目后交予杨太-{后}-，才直接下发执行。杨骏亦知贾南风难以控制，为防贾南风碍其擅权，则任命其亲信掌管禁军，此举引起宗室和朝野的不满。杨骏的两位弟弟杨珧、杨济也对他的做法不以为然，屡次试图劝止他，但杨骏不纳。贾南风虽受杨骏压制，遂暗中与东宫旧臣黄门董猛联络，合谋要废掉杨太后，董猛则与不满杨骏的殿中中郎孟观及李肇交结。贾-{后}-接著命李肇联络司马亮及惠帝弟楚王司马玮，让他们出兵讨伐杨骏，二人都欣然同意，上请入朝。杨骏一直防范司马玮，向来都想召他入京严加看守，不让他作乱，此举正合杨骏意思，于是应允。永熙二年（291年），司马玮到后，孟观和李肇就上报惠帝，接著写下诏书称杨骏反叛，要废黜杨骏。驻屯云龙门的东安公司马繇也率殿中四百人随司马玮讨伐杨骏。  杨骏时在府中，听闻宫中有变，于是召集一众属官讨论。主簿朱振就看穿肯定是宦官为贾-{后}-谋划政变，建议在云龙门纵火示威，并追缉祸首，开万春门取东宫及外营兵力，奉太子之名入宫反攻，如此震慑宫中人们，让其速速交出主谋者，从而解决危机。可是杨骏为人怯懦，犹豫之下最终还是不作。就在杨骏仍不知如何反应时，侍中傅祗就自请与尚书武茂到云龙门察看形势，又向众人说：「宫中不宜空」，接著就作揖离去，众人亦随之而走。稍后，宫中出来讨伐杨骏的军队就来到杨骏府中，并放火烧府，更命弩兵在阁上射箭入杨骏府中，令府中士兵无法组织反攻；杨骏就逃到马厩中，被杀。杨氏及其党众亦被夷灭三族，贾后也烧毁杨府以图毁掉武帝让杨骏顾命的手诏，外戚杨氏势力遂被铲除。皇太后杨芷在变乱时在布帛中写上「救太傅者有赏」并射出宫外，希望能救到杨骏，但这反而被贾-{后}-用作指控太后与杨骏同反的证据，最终太后被废并囚禁在金镛城。次年（292年），杨芷饿死在金镛城。  杨氏势力被消灭后，汝南王司马亮与元老大臣卫瓘分任太宰及太保，共同执掌朝政。同样参与政变的楚王玮则任衞将军、领北军中候，但他就因个性狠戾而为二人所忌，于是二人提议将诸王遣还封国，以图除去楚王在宫禁的威胁，不过朝中人人都怕楚王，提议之时也只有汝南王亮及衞瓘二人敢表态支持，司马玮亦因此记恨二人。时司马玮亲信公孙宏及岐盛行为不端，衞瓘讨厌他们为人，更怕他们会是祸胎，于是想收捕岐盛。岐盛知道后与公孙宏商量，遂藉积弩将军李肇假托楚王玮的命令，向贾后中伤汝南王亮及衞瓘二人。因为衞瓘在武帝在位时就曾表示司马衷并不聪明，危害其地位，故贾后向来都不喜欢他，现在亦阻碍她专擅朝权，于是就乘势让惠帝下诏指称亮、瓘二人图谋废立，下令废黜二人，并授命楚王玮收捕。楚王玮遂假传诏命，敕令三十六军控制宫禁，并分别派人收捕二人。司马亮为公孙宏及李肇率兵所攻，但司马亮拒绝以府兵迎击而被擒，随后被杀；衞瓘由清河王司马遐奉命收捕，衞瓘也不反抗，与子孙皆为故吏荣晦所杀。  岐盛接著更劝楚王乘机杀害贾后堂兄侍中贾模及母舅右卫将军郭彰，独揽朝权，但楚王此时却犹豫。另一方面，楚王掌握禁军，发动政变的消息亦令朝廷混乱，张华却认为禁军们受楚王控制都是为国尽忠，只要朝廷下令解严，危机就会消除。最终贾后以朝廷名义出“驺虞幡”，宣称楚王假传诏命，禁军见此都立即散去，而楚王突然去军力就失措不已，不久就被收捕下廷尉。楚王被指控假传诏命擅杀两名大臣，图谋不轨，即被处决，公孙宏及岐盛皆被诛三族。自后，贾后尽扫其独掌朝权的障碍，任命贾谧、郭彰等亲党，但重用张华，张华亦尽心匡辅，接著十年间，在张华、裴頠等人的努力下，虽然贾氏势力有专擅之行，但朝野内外都大致平稳。  晋惠帝的太子司马遹乃谢才人谢玖所生，而贾后却一直没有生下皇子。而贾谧在贾后专权后权势极盛，但太子就不肯去讨好他，而其时贾后又拒绝为太子娶贾后妹夫韩寿的女儿以及王衍长女，太子更因贾后为贾谧娶王衍长女而大感不满，而贾谧亦不退让，甚至因对太子不礼敬而曾被成都王司马颖当面斥责。贾谧于是就向贾后中伤太子，而贾后没听从母亲郭槐临终时所说的话，立姨甥韩慰祖当作皇子，借以其嫡子身分废掉太子，同时亦宣扬太子的缺失。当时人都知道贾后有意废太子，中护军赵俊更劝太子先发制人废掉贾后，但太子没有听从。最终在元康九年（299年），贾后召太子入宫并将其灌醉，逼其写下言辞悖逆的书信，以此为由将其废黜，囚在金镛城，并杀害谢玖。次年再将太子押到许昌囚禁。  众人对太子被废都感不满，尤其殿中将司马雅及许超都得太子宠信，更想救太子，遂向赵王司马伦的亲信孙秀求援。赵王伦时以车骑将军领右军将军，得孙秀通报后亦同意帮忙，并作出部署。不过，孙秀却另有计划，怕向来被视为贾后一党的司马伦即使帮太子也势不得其信任，未必有利，遂改向贾后施反间计，声称禁军宿衞中有人谋废贾后、复立太子，以图借贾后之手杀害太子，接著赵王再以杀太子为理由讨伐贾后。流言传出后贾后果然害怕，赵王及孙秀又力劝贾谧建议贾后杀太子，最终成功令贾后中计，派黄门孙虑到许昌杀死太子。  赵王伦接著准备废掉贾后，与阎和约定在永康元年四月三日（300年5月7日）夜晚一更起事。当晚，赵王对三部司马假传诏命，声称惠帝因太子被杀要命令他废掉贾后，于是众人都跟他起事。接著赵王又以假诏命过宫门，陈兵道南，命齐王司马冏率三部司马的一百人进宫废后，内应华林令骆休就带惠帝到东堂。贾后被废后先被囚在建始殿，接著又被移送到金镛城，不久就被毒杀。另赵王又收捕贾午等人，又令尚书收贾谧、张华、裴頠等人，时内外官员都多被贬黜。赵王伦不久就自任使持节、大都督、督中外诸军事、相国，侍中，并大封亲信。  不过，赵王伦才能低下，事事都听从孙秀，故此众人有所求都会直接去找孙秀，而孙秀大权在握，于是专擅滥权，肆意而为，多杀忠良，和他有私怨的石崇、潘岳也被他诛杀，京中人士都大感不满。而中护军淮南王司马允亦不满赵王伦等，于是暗中蓄养死士，想要消灭他；而赵王及孙秀皆畏惧得禁军军心的淮南王，于是故意晋升其为太尉，实质就是夺其中领军兵权。淮南王于是愤而起兵，率淮南国兵及帐下七百人进攻相国府，屡败赵王军，并逼得赵王躲在树后狼狈避箭。不过，赵王之子侍中、汝阴王司马虔就派司马督护伏胤假称有诏助淮南王，骗得淮南王开阵下车受诏，乘机杀害他，淮南王的讨伐因而失败。另外参与废贾后的齐王冏不满封赏不足，孙秀怕他作乱，于是将其调到许昌。  事后赵王集团将心腹都安置在宫禁要职，孙秀更伪造符命，假作皇帝禅让诏书，让赵王于永康二年（301年）正月篡位称帝，并送惠帝到金镛城软禁。赵王登位后为收买人心，滥授官爵，乃至府库根本没有足够储备供其封赏，一些人虽获封爵但没有玺绶，成为仅是有诏命的空衔。而朝政更全由孙秀所主，不但赵王每事都会问他，连带已发出的诏命都可被孙秀随意改易甚至由其自行作诏。  孙秀在赵王篡位后进齐王司马冏为镇东大将军，以图安抚他。其时齐王与成都王司马颖及河间王司马颙皆拥强兵，孙秀很忌惮他们，于是将亲信和赵王旧部安插到三人的僚属中。不过，孙秀等人的行为引起很多人不满，齐王就与王盛及处穆共谋讨伐赵王。其时赵王心腹张乌去监视过他，回复赵王称齐王没有谋反意图，齐王亦为安定其心，就联同军司管袭杀害处穆，将其首级献给赵王以示忠诚。不过，就在永康二年三月，齐王谋定，杀死管袭，与豫州刺史何勖及龙骧将军董艾共同举兵，并派人联结成都王司马颖、河间王司马颙、常山王司马乂及新野公司马歆四位宗室。成都王见过使者后召见邺令卢志讨论，卢志劝他支持讨伐，并建议他选用贤才以收时望，成都王于是改易僚属，又派冀州刺史李毅、兖州刺史王彦等人为前锋。成都王出兵后得各方响应，大军到达朝歌时就有二十多万人。另一方面，河间王在初时还是站在赵王一方，他杀死起兵响应齐王的夏侯奭，并将齐王使者押送给赵王，更响应赵王征兵，命部将张方率军支援赵王。不过，在张方行军至华阴时，河间王见齐王及成都王军力强大，于是立即改变立场，命李含率兵追上张方，改为响应二王举兵。常山王及新野公亦支持行动。  赵王及孙秀得知三王起事后十分恐惧，但孙秀还是派孙辅、张泓及司马雅等人兵分三路，经延寿关、堮阪关及成皋关出袭齐军，孙会、士猗及许超出黄桥抵抗成都王。张泓一开始就屡败齐军，更在阳翟击败齐军辎重队，但都没法击溃齐军，齐王接著在颍水对张泓军发动进攻，但不能攻破，只是孙辅军夜间自乱，并提供错误情报给赵王，影响赵王调度，打击赵军士气。及后张泓渡过颍水直攻齐军军营，齐王出兵大败孙辅等别军，逼得张泓收兵。另外许超等人初战亦败成都王前锋，成都王一度想退还朝歌，但在卢志等人劝说下坚持，并再度进攻，士猗等因轻敌而大败，成都王遂乘胜南渡黄河，直取洛阳。  河北兵败的消息更令孙秀无计可施，同时自三王举兵以来孙秀都因怕百宫和宿衞将士将他和赵王杀了以结束事件，故一直留在中书省不出。正当孙秀和党众筹划下一步行动时，左将军王舆就起兵攻讨孙秀，在中书省杀死孙秀等人、杀害赵王党羽、以赵王名义下达驺虞幡命众将士解兵、将赵王及其三名儿子押到金镛城，并从金镛城迎惠帝复位。不久，赵王被赐死，三子亦在廷尉刑讯致死，所有赵王任命的官员都被撤换；河间王军在此时仍只到潼关，闻讯退兵；而齐王及成都王都率众入洛阳。齐王自以首先起兵，于是行事专擅，成都王就听卢志的建言，将功劳都推给齐王，并以母疾为由，在朝见惠帝及拜谒太庙后就离开洛阳，回到邺城，赢得四方称誉。  齐王及后以大司马身份掌政，但他随即大兴土木，并沉迷酒色逸乐，不朝惠帝，亦不视朝政，用人唯亲，大封亲信，甚至加罪不经大司马府而直接上奏的大臣以及杀害谏臣，种种事迹都令众人失望，同时大家也就归心于先前谦退的成都王。其时任翊军将军的李含因与齐王参军皇甫商及右司马赵骧不和，夏侯奭的哥哥也在齐王府中，故李含很不安，于是只身西奔长安，向河间王声称受了密诏，献计让河间王檄命长沙王乂讨伐齐王，待齐王消灭长沙王后再以此为由讨伐齐王，并以有名望的成都王接掌政事，河间王遂得建立大功勋。河间王听从，遂于永宁二年（302年）十二月上表称齐王之罪，率军东进，并命长沙王乂废齐王。齐王接到上表后惊惧不已，召见百宫讨论，司徒王戎及东海王司马越劝齐王让位退避，但齐王亲信葛旟却坚持不退；其时齐王就派董艾进攻长沙王，而长沙王就即率兵入宫，以天子名义进攻齐王府，两军遂在城内激战。大战三日以后，齐王兵败被擒，被长沙王下令斩首处死，枭首曝尸，其他党羽都被诛杀三族，齐王三子皆被囚禁在金镛城。  长沙王乂大出河间王及李含所料战胜齐王，并以太尉、都督中外诸军事留在洛阳中主政，遂令原本的计划不能成事。河间王于是命李含为河南尹，让其与侍中冯荪及中书令卞粹等杀了长沙王。皇甫商知道李含的意图，遂将李含的计划告知长沙王，最终李含等人被长沙王所杀。另一方面，成都王颖虽然以大将军、录尚书事身份遥控朝政，长沙王每事亦都会询问身在邺城的他，但他还是不欲长沙王在内妨碍他，于是就与河间王联手要除去长沙王。河间王即以李含等被杀为借口出兵，司马颖亦响应，二王声明要诛杀皇甫商及外戚羊玄之，并废掉长沙王权力。河间王派张方率七万精兵攻向洛阳，成都王就亲率大军进攻，面对二王来伐，长沙王受命为大都督拒战，两军自八月攻战到十月，最终长沙王击退来攻的张方，逼其守垒自保，但无法消灭张方军。另成都王攻至洛阳，朝廷试图凭借成都及长沙二人兄弟的关系展开和谈，试图平息干戈，但成都王不允，于是战事持续。长沙王屡败成都王军，杀俘共计六七万人，洛阳虽然爆发饥荒但兵众仍然坚毅抗敌，连张方也觉得不太可能成功，想要退兵。不过，司空东海王越却怕长沙王撑不下去，于是在次年（304年）正月联结殿中诸将把长沙王囚于金镛城，众士兵愤恨战事功败垂成，打算救出长沙王以继续作战，竟让东海王下杀机，将长沙王送到张方那里，以绝众心。张方于是将长沙王杀死，二王于是取得胜利。  成都王战后获增封二十郡，升任丞相，但不久就返回根据地邺城，由东海王守尚书令作为留守。不久河间王更表奏废掉太子司马覃，立成都王为皇太弟。可是，成都王将洛阳的乘舆服饰都迁到邺城，杀害他忌惮的殿中禁军，将宿衞都换成自己的人，表现更是骄奢，有无君之迹，又重用亲信孟玖，加上上一年领兵出征荆州乱民张昌时所表现的「恃功骄奢、百度废弛」，皆令朝野失望。同时这些行为亦为司马颖招来讨伐的借口。  永安元年（304年）七月，亦是成都王当上皇太弟五个月后，右衞将军陈眕、长沙王旧将上官巳等人于洛阳起兵讨伐成都王，复立清河王司马覃为太子，并奉惠帝出征，司徒王戎、东海王司马越、吴王司马晏、高密王司马略等人亦随军，众达十万多人。大军奉天子来攻的消息震动邺城，成都王亦感害怕，东安王司马繇当时就劝成都王主动归罪，但司马王混、参军崔旷就劝其抵抗，最终成都王选择抵抗，命石超率五万兵到荡阴防备。另一方面，陈眕的两个弟弟陈匡及陈规自邺投奔大军，称邺中已经自溃，故大军都松懈起来，终于在荡阴遭受石超军攻击时落得大败，随军王公大臣都奔散，连惠帝也被俘虏至邺城。成都王抵抗成功之余还得到了天子，于是下令改元建武，杀死建议投降的东安王，并置百官，生杀大事也由自己决定，并在邺南郊祀。  陈眕与上官巳等在战败后奉司马覃为主守住洛阳，但其实司马颙在大军发出时时就派了张方支援成都王，张方来到洛阳后击败上官巳等人，控制洛阳，再废司马覃及羊皇后。  早在三王起兵讨伐司马伦之时，都督幽州诸军事王浚就没有响应，不过成都王一直没时间去讨伐。成都王在荡阴之战后伺机请幽州刺史石堪为自己左司马，送了和演接任刺史，其实就想让和演找机会杀了王浚，吞并其势力。不过与和演一起策划行刺行动的乌丸单于审登因天雨影响原定行动而以为这有逆天意，将事情告诉王浚，王浚遂与并州刺史东瀛公司马腾及审登联手消灭和演。王浚兼领幽州刺史，并大举整军，与段部鲜卑段务勿尘联手进攻成都王，令主簿祁弘在平棘击败石超后乘胜攻进邺城，纵容鲜卑兵大肆抢掠。而成都王在石超兵败后就已带著惠帝出逃，用了五日到了张方控制的洛阳。  而张方军在洛阳胡作非为，时间久了士兵更有西返的意图，张方此时率兵入宫掳掠并抓惠帝到自己营垒中，更差点要将洛阳宫殿焚毁，接著张方就率军带惠帝等人西赴河间王的根据地长安。同时河间王表废成都王皇太弟之位，遣其归国，改以豫章王司马炽为皇太弟。  张方强胁惠帝西迁的行为令天下愤怨，东海王司马越于是乘机于永兴二年（305年）在徐州起兵讨伐河间王，并得兖州刺史东平王司马楙、都督青州诸军事高密王司马略、东瀛公、平昌公司马模、都督豫州诸军事范阳王司马虓及王浚等人支持，更获推为盟主，声言要迎惠帝东归洛阳，更得不少朝臣支持。河间王知东海王等起兵，一度打算退让，接受其送帝还都，分陕而居的条件，但为张方所阻，于是下令免去东海王等人的官职，命其还国，亦派张方率兵十万讨伐。其时成都王旧将公师藩及汲桑在河北起兵，由于河北人民思念成都王，故此造成人心不稳，河间王亦听从张方建议，恢复成都王的职位，让他重驻邺城，协助对抗东海王为首的力量。另一方面，豫州刺史刘乔本也起兵要迎惠帝东归，但他却因不接受东海王的调度，出兵对抗东海王所派的豫州刺史范阳王虓，又上书陈述颖川太守刘舆的亲昵范阳王的罪行。河间王因而派兵支援刘乔，在许昌击败范阳王军，逼使其逃到河北。原本也支持讨伐的东平王司马楙亦因为不满范阳王派苟晞复任兖州刺史，调其至青州的行动而反叛讨伐军，并与刘乔交结。但不久，范阳王得王浚借兵而反击，在廪丘击败东平王，东平王败返封国。接著范阳王军联合东海王的大军要西进关中，大军到萧县时，刘乔怯而派儿子刘祐在萧县的灵壁作出防备，但被司马越击败，刘乔军于是溃散，南奔平氏。另一方面，成都王到洛阳后亦怯于东海王兵强，不敢继续北进，于是折返关中。河间王得知刘乔兵败后大惧，甫开始就想退让求和的他此时就更想息兵，但就顾虑主战的张方而犹豫不决。永兴三年（306年），河间王听信张方谋反的假消息而派郅辅杀死张方，并传首讨伐军，但讨伐军接到张方首级后没有退兵，反而以此招降关中其他军队，并继续夺取关中诸郡。其年五月，河间王最后所派的马瞻及郭传于霸水战败后，讨伐军就攻入长安，迎惠帝东归，河间王则出逃。  在东海王将祁弘护送之下，惠帝在六月返回洛阳，改元光熙。成都王在惠帝东归时就经武关出新野，途中被镇南将军刘弘及南中郎将刘陶阻截，于是转奔朝歌想到公师藩那里，但遇是被顿丘太守冯嵩所捕，被囚在邺城。同年十月，镇守邺城的范阳王去世，其长史刘舆担心得当地人心的成都王会成为祸患，于是假传诏命将其杀死。惠帝东归后长安由镇西将军梁柳所守，但马瞻随后就击杀梁柳，复取长安，并迎河间王回城。可是关中地区都起兵对抗河间王势力，河间王仅能控制长安城。十一月，惠帝中毒去世，晋怀帝立，朝政仍由东海王主掌，并在次月藉召河间王入朝任司徒的机会在途中杀害河间王。东海王接著主导晋朝的朝政，直至永嘉五年（311年）去世为止。  八王之乱历时达十六年，期间时有战乱，后期朝廷已无法掌握全国，受战乱影响地区亦愈来愈大，除了诸王互相攻伐的战事外，期间还有氐人齐万年的变乱，以及成汉和汉赵两个政权针对西晋朝廷的一系列战争，南方亦有变民杜曾、王如及张昌的起事。这些战事都对全国不少地区都造成严重破坏，饥荒、疫病频生, 亦令到不少人被逼离开家乡求活，成为流民。成汉的领导者李特、李流、李雄皆本住略阳，就因逃避齐万年叛乱而入蜀，但就因为益州刺史赵廞见八王之乱的局面而有自立之愿，就任了他们为爪牙，及至后来赵廞以及下任刺史罗尚的处理失当而令李氏叛晋自立，建立十六国中的成汉割据政权。  早在东汉末年南匈奴诸部就因黄巾之乱内迁河内郡，曹操分匈奴为五部时，各部人亦都聚居在并州一带，继持至晋朝。匈奴族人刘渊在八王之乱中与成都王联结，并借此联结匈奴诸部，壮大实力。成都王被王浚等击败后，刘渊就乘时而起，建立汉国，更是日后灭亡西晋的力量。魏晋年间，除匈奴外其他外族亦有内迁，而八王之乱期间及后续亦屡见外族参与中原战事，如并州刺史刘琨曾多次与代王拓跋猗卢联结对抗汉国的进攻；王浚与司马腾亦曾与乌桓人及段部鲜卑联手对抗成都王，这些促成五胡乱华及十六国时代。  晋初体制本将地方军事及民政分开，分别由都督及刺史掌管，而在灭吴后撤去地方军力，更让各都督成为地方军事力量。但到八王之乱后期，地方无法抵抗变乱，遂令制度失效，刺史再兼领一方军政及民政，如兼领幽冀的王浚、领并州的刘琨及领青州的苟晞都是一方的军镇，在北方抵抗汉国的侵袭，苟晞甚至曾出檄文讨伐东海王司马越。永嘉之乱后洛阳朝廷倾覆，据有一方的王浚甚至有自立之愿，但这些兵镇后来都被汉国所灭。  东海王司马越在八王之乱后掌握朝权，但期间不但无力控制日益壮大的匈奴汉国政权，更排除异己，杀害中书监缪播、散骑常侍王延等人，大失人心。后更在永嘉四年以讨汉国为率领行台出京，带著大批军队及王公大臣离开首都洛阳，致令洛阳防御薄弱，盗贼横行。在其死后，他带领的大军以及大批王公大臣在苦县宁平城被汉将石勒屠杀，不久洛阳亦在永嘉之乱中陷落。秦王司马邺虽在晋怀帝遇害后于长安即位延续国祚，但也在建兴四年（316年）被俘，西晋正式灭亡。而早在荡阴之败后，东海王东走并在徐州收聚兵众，及后更起兵讨伐河间王，迎帝东归。当时东海王就留了琅邪王司马睿以安东将军都督扬州诸军事，镇守下邳。后来琅邪王就移镇建邺，在江左发展，奠下东晋的基础。晋愍帝死后，琅邪王就即位为帝，即晋元帝。  
严重急性呼吸系统综合症  严重急性呼吸系统综合症（，缩写为 SARS），是非典型肺炎的一种。-{zh-cn:中国简称为非典，根据英文简称发音有沙士、萨斯病、沙斯病或煞斯病等多种译名; zh-hant:简称沙士}-。2003年，该病在中国广东顺德首发，并扩散至东南亚乃至全球，被称为SARS事件。  严重急性呼吸道综合征由世界卫生组织的意大利医生卡尔娄·武尔班尼发现。他在越南研究该病毒时受到了感染，其后于2003年3月在泰国不治殉职。研究指出，本病是由严重急性呼吸系统综合症冠状病毒引起的，传播途径包括由已被感染者所咳出的飞沫传染，而整个传染过程需要非常亲密的接触。此病平均导致7%至15%的患者死亡。世界卫生组织警告，该病死亡率在未来有可能达到15%。不同年龄段中，24岁和以下人群死亡率为1%，25到44岁死亡率为6%，45到64岁死亡率15%，65岁以上的死亡率则为100%。  严重急性呼吸道综合征在2002年11月初在中华人民共和国广东省河源市最早出现（世界卫生组织指源头是在广东顺德）。由于病者出现肺炎病症，所以当时将之归入非典型肺炎。  此病经由旅游、商贸、移民人群迅速扩散到了香港，并由香港再扩散至越南、新加坡、台湾及加拿大的多伦多。2003年5月间，北京和香港的疫情最为严重。2003年11月，广州再次出现零星病例，2004年3月，北京再次发现严重急性呼吸道综合征疑似病例，疑为科研人员在实验室研究该病毒时受到感染，但都没有再次演变成疫潮。直到2009年4月15日，一名24岁的中国女性在一列从布拉戈维申斯克开往莫斯科的列车途中因为严重肺炎死亡，俄罗斯基洛夫州政府担心她可能是患上严重急性呼吸道综合征致命。与她同行的53名中国人，亦被送往医院隔离观察。而她所在的车厢，已经分离并进行消毒。其后经解剖后证实死者只是肺炎，引发和脑水肿导致死亡。  2003年2月，中山大学附属第二医院的退休教授刘剑伦，于内地参加抗疫工作时受到传染，其后被发现出现肺炎病征，但他自行服用抗生素后病情好转，并于同年2月21日携同妻子到香港参加外甥的婚宴，入住京华国际酒店（今九龙维景酒店）一晚，造成十六位酒店住客和访客受到感染，继而引起香港的威尔斯亲王医院（威院）大爆发和圣保禄医院的小型疫情，以及社区大爆发，亦同时把SARS病毒传到遥远的多伦多、温哥华、河内、新加坡、菲律宾、英国、美国等，以及返回中国大陆本身。其他被刘剑伦传染的人，计有他的妻子、女儿、妹夫和广华医院的一位护士，合共二十人被刘剑伦传染。  在京华国际酒店睡了一晚后，刘剑伦的病情在第二天（2月22日）早上再度恶化，先前服下的抗生素渐见无效，于是他赶紧到广华医院急症室求诊，并随即送进深切治疗病房（加护病房）。由于中国隐瞒疫情的关系，到这一刻为止，特区政府对神秘疫症所知仍不多，只是要求各间医院留意来自社区的严重肺炎个案，边境还未有任何相应措施。令人沮丧的是，虽然香港跟多伦多、河内和新加坡一样，大部份病例皆源自刘剑伦一人，可是香港的疫情却较另外三地惨烈。  目前存在的证据显示：绝大部分的传播都是借由患者的口鼻分泌物。接触到被污染的物件或患者的体液（然后再碰触眼、鼻、口）也有可能是另一个传播途径。淘大花园社区的传播模式算是特殊的环境污染方式。但是（在这个案例中）香港卫生署的调查报告也已经指出空气传染（病毒或含有病毒的液滴在空气中自由漂浮并扩散而传染的方式）是极不可能的传播模式。  虽然专家还无法完全确定严重急性呼吸道综合征病患的传染模式和尖峰传染时刻，但是根据已经收集到的临床观察，很可能SARS病患传染力最高的时候是在他已发展出症状的时候，也就是当他发烧，尤其是咳嗽的阶段。最容易被传染的场合是：在群众密集的密闭空间中，长久暴露于与已发病之SARS病患的接触。这可以解释为什么医护人员的被感染率最高。因此，早期的诊断与治疗之所以重要，不仅仅只是为了较好的疗效，也是为了更有效地控制SARS的传播。  云南省一个偏远的洞穴里，发现了一个菊头蝠种群，在它们体内所含的病毒毒株中，病毒学家找到了2002年传播至人类身上并在全球范围内造成约800人死亡的SARS病毒的全部基因组组分研究人员在11月30日的《公共科学图书馆·病原体》上报告称，SARS病毒很可能来自这一蝙蝠种群。他们警告这些基因组组分可能再次导致一种相似疾病的爆发。  科学家鉴定出罪魁祸首为一株冠状病毒，并在广东牲禽市场上所销售的果子狸中发现了基因类似的病毒。之后的调查显示，大量SARS相关冠状病毒在中国的菊头蝠中传播，这表明致命毒株可能源自这些蝙蝠，再通过果子狸传播到人类身上。但是，在关键基因上（允许病毒接近并感染细胞的蛋白质），人类版病毒和蝙蝠版病毒存在差异，导致上述设想令人存疑。 另一个悬而未决的问题是，来自云南蝙蝠身上的病毒是如何传播到约1000公里之外的广东的动物和人身上的，而且还没有在云南造成任何疑似病例。 研究人员正在搜寻其它也许能够产生感染人类毒株的蝙蝠。目前，研究人员已经分离了约300个蝙蝠冠状病毒序列，不过大部分尚未公布。研究人员将利用它们，继续监测该病毒的演化。  病毒学家们警告致命性的疫情可能再次爆发：发现SARS病毒基因组组分的洞穴距离最近的村庄只有1公里，而且病毒毒株之间基因重组频繁。作者在论文中写道：“在人群中仍存在类似于SARS的疾病的爆发风险。”  在一开始，中国专家洪涛曾错误地断定该病主要由衣原体引起，并误认为有六种抗生素具有较好的疗效。后来在香港和德国利用电子显微镜检查病人的鼻腔分泌物时，找到了有结构像副黏液病毒的病毒颗粒。正当同时，加拿大的医疗人员却发现，病毒是一种冠状病毒。实验也发现，染病康复后的病人血液中确实含有这种病毒的抗体。香港医生在利用康复病人的血液进行治疗方面，也取得很大的成果。  2013年央视报导，十年来潜心研究SARS的香港大学医学院传染病学教授袁国勇称，SARS病毒的天然宿主是中华菊头蝠（Chinese horseshoe bats）。「我们开始的时候以为果子狸是『天然宿主』，但这是错的。」袁国勇说，「因为在野外的果子狸和在繁殖场的果子狸都没有这个病毒，但果子狸到了野生动物市场的时候，就有SARS冠状病毒，这说明果子狸是在野生动物市场由其他的动物传染的。」同年10月BBC引述《自然》杂志报导，澳洲病毒学家Gary Crameri及团队在中华菊头蝠身上发现两种类似SARS的冠状病毒，它们与一种ACE2受体结合后，以同样的方式感染人体细胞。这显示，冠状病毒也可能直接从蝙蝠传染给人类，不一定要透过果子狸等这类中间物种。  世界卫生组织于2016年4月16日证实，在多个疾病控制实验室发现的冠状病毒确实是引起SARS的病毒。严重急性呼吸系统综合症源于自体免疫。如同红斑性狼疮、牛皮癣，是肺的纤维受自体免疫侵袭，过度肿胀，挤压肺泡。肺泡不能膨胀，症状为吸不进气，窒息而死。  “疑似病例”是定义为在2003年2月1日之后有以下病状历史的人：  除了发烧和呼吸症状，其它跟严重急性呼吸道综合征有关的症状包括：  征状在感染后2至7天出现。严重的病人需要机器换气系统。世界卫生组织建议隔离治疗疑似病人。抗生素无作用，而利巴韦林、奥司他韦等抗病毒药作用微弱。糖皮质激素主要通过抑制免疫反应来缓解炎症，挽救病人生命。美国疾病控制与预防中心正在测试抵抗冠状病毒的药物，希望可以找到抗毒药方。  严重急性呼吸道综合征后遗症包括肺纤维化等。  在治疗过程中，为了抢救生命，医生大量使用激素类药物于非典紧急治疗，激素的副作用导致部分患者股骨坏死，这些过量使用激素导致的骨骼坏死使患者康复日后失去工作能力甚至自理能力，而巨大的心理落差也使部分SARS后遗症病人患上抑郁症。    
美国  美利坚合众国（，缩写为 、通称为 、缩写为、或、），中文通称美国，是由其下辖50个州、华盛顿哥伦比亚特区、五个自治领土及外岛共同组成的联邦共和国。美国本土48州和联邦特区位于北美洲中部，东临大西洋，西临太平洋，北面是加拿大，南部和墨西哥及墨西哥湾接壤，本土位于温带、副热带地区。阿拉斯加州位于北美大陆西北方，东部为加拿大，西隔白令海峡和俄罗斯相望；夏威夷州则是太平洋中部的群岛。美国在加勒比海和太平洋还拥有多处境外领土和岛屿地区。此外，美国还在全球140多个国家和地区拥有着374个海外军事基地。  美国拥有982万平方公里国土面积，位居世界第三（依陆地面积定义为第四大国）；同时拥有接近超过3.3亿人口，为世界第三人口大国。因为有着来自世界各地的大量移民，它是世界上民族和文化最多元的国家之一。美国地形与气候复杂多样，是多种野生动物的家园。  一万五千多年前，古印第安人自亚洲迁徙至北美大陆。16世纪欧洲开始殖民北美。现今的合众国起始于东海岸的13个英属美洲殖民地。欧洲七年战争后，大不列颠王国与其殖民地之间的争议愈发剧烈，最终导致在1775年爆发美国革命。1776年7月4日，正与大不列颠进行独立战争的各殖民地派出代表，协同一致发表《独立宣言》。战争终止于1783年，大不列颠王国承认这13个北美殖民地脱离管辖而独立，与其签订《巴黎条约》。这场战争也是第一场成功脱离欧洲殖民帝国的独立战争。1781年，《邦联条例》在邦联13个构成州获得通过，共同组成了邦联议会。1787年《美利坚合众国宪法》完稿，将「美利坚合众国」改制为联邦体制，联邦政府随之成立。1791年，合称为权利法案的十条宪法修正案获得批准，担保了基本民权。  美国自19世纪开始在北美通过强行移置原住民，征服及购买等方法大力扩张领土，随着逐渐不断地承认扩张领地为新州份，至1848年美国疆域已横跨整个北美大陆。19世纪下半叶爆发的内战，使曾经合法的奴隶制度得以终结。在19世纪末，美国已将其领土延伸到太平洋的夏威夷。美国经济在工业革命的推动下，自那时起也开始蓬勃发展。随后美西战争的胜利，使美国势力进入加勒比海地区及太平洋西部；而参与第一次世界大战则奠定其作为一个全球性军事力量的地位。尽管在1930年代经历经济大萧条，美国在第二次世界大战获得胜利之后崛起成为超级大国。作为联合国安全理事会常任理事国，美国是世界上第一个研发出核武器，也是唯一一个曾将其投入实战的国家。战后美国与苏联进行了数十年冷战，顶峰时期的太空竞赛促使了人类第一次登月计划的成功。在1991年苏联解体后，美国成为世上唯一超级强国。  美国作为一个高度发达国家，是世界上最大的进口国及第二大的商品出口国，国内生产总值按国际汇率排名世界第一、而依购买力平均则位列第二。在国民平均薪资、人类发展指数、人均国内生产总值以及人均生产力等社会经济学表现指标上，美国均处于世界领先地位。美国经济已步入后工业时代，服务行业占据经济主导地位，位列世界第一。同时，其生产制造业规模也极为庞大，位居于世界第二。仅占据全世界4.4%人口的美国，贡献了世界四分之一的国内生产总值和三分之一的全球军事开支，这使其在经济和军事上均处于全世界最重要的地位。美国在政治和文化上是一支世界显著并影响深远的力量，也在科学研究和技术创新上占据世界领导地位。美国是联合国、世界银行、国际货币基金组织、美洲国家组织等的创始成员国。  “The United States”这个名字是对美国最传统和正式的名称，出现在独立宣言与美国宪法（Constitution of the United States），在官方场合，国家安排需求说到美国时，一般均必须运用此通称。最初是复数，例如“The United States are”，包括1856年批准使用的《美国宪法》第十三条修正案。直到美国内战结束后才使用单数，“The United States is”。现在单数形式是标准，简称为U.S.。“United States of America”，由约翰·迪金森编写于1776年6月17日的联邦条款第二草稿出现，缩写是U.S.A.。作为法定政权的名称，它的应用度并没有US广泛。虽然两者都可使用，但也有特定的使用范围，USA使用最多的地方就是在体育赛事上。例如在电视上显示参赛选手国家的旗子使用ISO标准，简称就是U.S.A，除此之外，美国签署官方文件必须在第一次出现的时候使用代表政权的全名“United States of America”;另一种简称是“America”，1507年，由德国制图员马丁·瓦尔德泽米勒制作的《世界地理概论》中，美洲首次在世界地图上被标注为“America”。因为意大利探险家亚美利哥·韦斯普奇指出这块大陆是新大陆而非当时包括哥伦布等人所认为的亚洲东部。美国因美洲而得名。在英语中，亚美利加和美利坚为同一词“America”，只是中译不同，前者指美洲，后者指美国。 “哥伦比亚”是美国一度流行的名称，来自哥伦布，一些美国事物至今仍沿用“哥伦比亚”的名称，如华盛顿哥伦比亚特区、哥伦比亚广播公司等。  美国早先在清朝时因国旗的图案而获别称“花旗国”；一些美国事物的中文名称至今仍含有「花旗」的字样，如美国特产花旗参以及美国最大银行之一 —— 花旗银行（Citibank）。  官方文件可溯自乾隆年间之「咪唎𠼤」，曾国藩也指出“咪夷质性醇厚，于中国时思效顺。” 道光年间则称「米利坚」，后采裨治文等人译“亚美理驾合众国”，简称“美国”或“合众国”，参见1844年《》、1858年《》、1901年《》；1860年以降逐渐用「美」代「米」，及至宣统退位前签订《》为「美利坚合众国」。  此外，尚有「咩哩干」（《海录》）、「弥利坚」（《四洲志》、《海国图志》）、「美利哥」（《瀛寰志略》提及别名）译名等等；日本与华交流亦受影响，例如江户时代《神奈川条约》使用美国译名「米利坚合众国」、「亚墨利加」可见于《》，也就是日文简称「米国」由来。  美国的谚文名称「」所对应的朝-{}-鲜汉字，在-{zh-hans:韩国; zh-hant:南韩;}-（标准韩国语）为「」，在-{zh-hans:朝鲜; zh-hant:北韩;}-（文化语）则为「」；至于美国在越南国语字中的惯用名称「」，所对应的越南汉字名称为「」。  考古学研究显示，公元前5万年左右人类开始出现在美洲。基本与人类出现在日本和斯堪的纳维亚的时间相同。史前移民来自亚洲和欧洲。主要的移民活动发生在约1.4万－1.1万年前。之后形成美洲原住民。  1492年10月12日，在西班牙女王支持下，哥伦布到达巴哈马群岛的圣萨尔瓦多岛。1493年，哥伦布在今圣多明各建立第一个西班牙殖民地。北美洲的原住民起初热情帮助移民，但换来的却是殖民者的捕杀、驱赶和奴役，原住民从此开始被殖民。  1607年，位于伦敦的弗吉尼亚公司在北美切萨皮克湾的詹姆斯敦建立英国第一个短暂殖民地。其后，英国在北美大西洋沿岸的东北部和中部陆续建立殖民地。1624年，荷兰在哈得逊河口建立殖民地－新尼德兰，并在此后的几十年间扩展到康涅狄格和特拉华河谷。1652年至1675年英国与荷兰的三次英荷战争后，荷兰永久撤离北美，英国得到新尼德兰并继续拓展殖民地。至1775年北美美国独立战争，英国在北美大西洋沿岸的现美国境内先后建立13个殖民地（新罕布什尔、马萨诸塞、罗得岛、康涅狄格、纽约、宾夕法尼亚、新泽西、特拉华、马里兰、弗吉尼亚、北卡罗来纳、南卡罗来纳和佐治亚）。  在1760年代和1770年代，13个北美殖民地与英国之间的关系趋于紧张，导致1774年与1775年的一连串武装冲突。出席第二届大陆会议的13个殖民地的代表们在1776年7月4日签下《美国独立宣言》，使得武装冲突转化为独立战争，代表们并于会中决议创立大陆军以对抗英军，由乔治·华盛顿领导。1781年，《邦联条例》获得13个构成州的全数同意，一个永久性邦联成立。经历艰苦的独立战争后，大陆军团终于击败英军，使得英国于1783年签下《巴黎条约》，正式承认13个北美殖民地的独立。1787年的制宪会议，提出了一部使邦联转变成联邦体制的宪法，1789年6月，这部《美利坚合众国宪法》获得13个邦联构成州中的9个州批准生效，建立了史上第一个联邦制国家。  19世纪起，美国国内开始出现“天定命运论”，昭昭天命成为美国19世纪时的政治标语，其中一层含义就是美国人是“天选之民”必须要扩张领土与势力。在美国的扩张主义思潮领导下，美国西进运动崛起，开始向西部开始扩张。从1803年至1848年，成立的美国的面积几乎扩大三倍，胸怀新的共和国「注定扩展至整个大陆」的理想，朝广阔无际的原野拓展，甚至在「路易西安纳购地」之前便已深入内陆。这种扩展在1812年战争时遭到短暂的阻挠，但很快随著战争的结束而继续进行。从此役之后，美国民众增强「从大洋到大洋」扩展的思潮，认为是不可抵抗的命运。1848年美国攻陷南方的墨西哥首都，赢得美墨战争。墨西哥承认德克萨斯并入美国，也割让200多万平方公里土地，相当一半的领土给美国。美国政府鼓励民众向西垦荒，还鼓励修筑铁路，与美洲原住民发生更多冲突。19世纪后期美军与民兵发动多次剿灭美洲原住民行动，直到永远结束美洲原住民的生活方式为止。  随著国家不断扩展和发展，一个新的问题也逐渐浮现，北方主导的联邦政府与南方的州政府在蓄奴问题和州权上有所分歧：北方州反对扩展奴隶制度的（并非反对奴隶制），反对新加入的州实行奴隶制度；而南方州反对北方州干涉其生活方式，因为他们的棉花经济产业是全盘依赖于奴隶制度的。  在共和党的亚伯拉罕·林肯于1860年当选总统后，冲突彻底爆发，这是由于林肯所属的共和党反对扩展奴隶制度。南卡罗来纳州成为第一个宣布脱离联邦的州，六个南部州也相继分离，于1861年成立美利坚联盟国以对抗联邦政府。林肯就任后不久，内战正式爆发，美国内战以联邦在1865年取得胜利告终，同时终结奴隶制度以及州是否有权脱离联邦的争议。这场内战成为美国历史的主要分水岭，联邦政府的权力从此大为增加，也确立共和党控制美国政坛的地位，直至1933年为止。 内战期间的科技发展和来自欧洲的大量移民潮为美国的新兴产业提供大量的劳动力，在从前乏人问津之处建立许多社区和城市，加快美国的工业发展以及迈向国际强权的速度。接著，美国在海外进行许多帝国主义的冒险，包括在美西战争胜利后吞并波多黎各和菲律宾等西班牙大部分的海外殖民地，使美国成为世界主要的列强之一。  第一次世界大战于1914年爆发，美国最初保持中立；由于德国发动的无限制潜艇战击沉在大西洋航行的美国船只，造成许多美国平民的无辜死伤，激怒美国民众。在战争最后阶段，1917年美国加入协约国以对抗同盟国。由于历史原因，美国大众对于英国和法国较为同情，虽然有部分德裔和爱尔兰裔反对介入。为了保护美国投资者和联邦政府在欧洲的大量投资也是美国参战的主因之一。在美国于1917年参战后，对战局有所扭转，使协约国在1918年获胜。战后，担心过度卷入欧洲事务，美国参议院并未批准协约国制裁同盟国的凡尔赛条约；相反，美国采取孤立主义政策。  战争使英法德等国家元气大伤。而由于战争从未在美洲本土进行，给美国带来大量财富和声望。在几乎整个1920年代，农产品价格不断降低，工业利润大幅增长，美国经济发展的异常繁荣。另外信贷上升和股票市场的兴盛也在这波经济成长中起到推波助澜的作用，终于令股市在1929年大崩盘，随之而来的是大萧条。大萧条最终终结了共和党数十年主导美国政治的地位，民主党的富兰克林·德拉诺·罗斯福上台执政。  为了复苏经济，富兰克林·德拉诺·罗斯福政府实行新政，大幅增加联邦政府对市场经济的干预，然而，美国经济直到第二次世界大战后才彻底复苏。  1941年12月7日在日本偷袭珍珠港后，美国加入反法西斯同盟以对抗轴心国。接下来的多场战役成为美国历史上代价最高昂的一场战争，然而前线和大后方创造的大量工作机会、以及军工产业带动的生产复苏，使美国经济完全走出大恐慌的阴霾。美国妇女也因此大规模踏入工作职场。  在战争胜利后，美国和苏联的冲突逐渐浮现，美国代表的是经济方面实行资本主义政策的市场经济模式和政治上的自由民主制，而苏联则代表实行社会主义政策的计划经济模式和一党专政制度，苏联的崛起和意识形态的冲突造成1940年代末期开始的冷战。两国在许多地区和国家进行一连串代理人战争，包括朝鲜战争、越南战争、5次中东战争以及几乎触发核大战的古巴导弹危机、以及阿富汗战争。  在美国太空总署的努力下，后于1969年7月20日(美国时间)第一次成功派人登上月球。  同时在美国国内，美国社会的种族隔离现象逐渐受到重视，尤其是在南方。从1950年代开始，这些歧视法律受到马丁·路德·金等人领导的民权运动的挑战，最后终于废除南方各州的种族隔离法律，1964年民权法案也定下条文禁止对任何种族及性别任何形式的歧视，包括工作和教育的歧视。虽然如此，美国种族问题及经济不平等的深层矛盾至今仍未完全解决。  经历1970年代石油危机引发的经济衰退后，罗纳德·雷根在1980年当选总统。在1980年代，他大力推行雷根经济学，美国经济于1980年代开始复苏。苏联在1991年解体，美国成为世界上唯一的超级大国。美国依然继续派兵参与海外的战争，例如1991年的海湾战争。在1990年代，拜数位革命以及互联网制造的大量工作机会和技术变革之赐，美国经济经历史无前例的繁荣成长，新兴的硅谷成为世界资讯产业的龙头重镇，诞生诸如苹果公司以及Google在内的大量资讯产业公司。  在21世纪初发生的九一一袭击事件，纵使事件直接导致的伤害有限，但已然重创美国民众的信心。这起事件促使美国的外交政策将对付恐怖主义威胁作为焦点之一。美国政府开始反恐战争和行动——阿富汗战争，在2001年10月推翻阿富汗塔利班政权后，于该年12月份建立起阿富汗临时政府；又在2003年发动伊拉克战争，推翻萨达姆·侯赛因的政权，建立伊拉克临时政府。由于美国对于当地政府过于强势的态度及军事力量，引发所驻兵地区人民的担忧。美国在反恐驻兵过程中，因为各种机遇而发生一些广为流传的虐囚丑闻和袭击无辜平民事件，如美军虐待伊拉克战俘事件、美军亵渎古兰经事件、维基解密公布的美军屠杀伊拉克平民录像以及美国设在世界各地的黑狱等等，受到当地人士及世界多国的强烈谴责。  自2008年底，美国经济陷入次贷危机，经济一度遭受重创，目前已经进入复苏期，失业率也已从最高峰的百分之十开始下滑。不过，整起次贷危机对于美国的世界强国地位目前依然未有动摇。2009年1月20日，美国历史上第一个非洲裔美国人总统巴拉克·侯赛恩·奥巴马宣誓就职，于2017年1月卸任。2017年1月20日，美国历史上最年长的总统唐纳·川普宣誓就职。  美国领土广阔，本土三面临水，气候适中，资源丰富，地理由东低地爬升到西部高地。   自1783年9月3日《巴黎条约》签订，美国独立获得承认以来，美国领土向西逐步扩张，前后扩张7次，州数也由最初的13州增加到目前的50州。  主要大的进展：  美国本土由50个州和华盛顿哥伦比亚特区组成。其中48州彼此相连，地处北美洲中部。剩下的两个州中，阿拉斯加州位于北美洲西北部，东部与加拿大接壤，西部与俄罗斯西伯利亚地区隔海相望；夏威夷州则处在太平洋的群岛上，位于北美大陆的西南方3700公里。此外，美国也拥有许多散布于加勒比海（例如波多黎各）与太平洋（例如关岛）上的海外领土。美国国土东至大西洋、西至太平洋、南至墨西哥湾、北至加拿大、北冰洋（阿拉斯加州）。  美国国土地形变化多端，尤其是在西部。东海岸沿海地区有著海岸平原，在南部较为宽广，而在北部较为狭窄，海岸平原在新泽西州以北并不存在，不过在长岛等地也有一些冰川沉积平原。在海岸平原后方的是地形起伏的山麓地带，延伸到位于北卡罗来纳州和新罕布什尔州、高1830米的阿巴拉契亚山脉为止。在阿巴拉契亚山脉以西是美国中西部地带的内部平原，这里相对而言较为平坦，五大湖和密西西比河-密苏里河流域—世界上第四大的河域也位于这里。在密西西比河以西，内部平原的地形开始上升，最后进入美国中部面积广阔而地形特色稀少的大平原。  在大平原西部则有高耸的洛矶山脉，从南至北将美国大陆一分为二，在科罗拉多州的最高峰到达4270米。在以前洛矶山脉还有频繁的火山活动；如今则只剩下一个区域（怀俄明州黄石国家公园的超级火山—可能是世界上最大的火山）。 在洛矶山脉以西有一个高原内陆盆地—大盆地，该地带有大量的高山、盐带平原和山谷，其间的沙漠称为大盆地沙漠，是北美最大的沙漠。内华达山脉本身也有崎岖的峡谷。在大盆地的西南方则有低于海平线的死谷（Death Valley），那里也是西半球最低矮的地区之一。大盆地带北方和喀斯喀特山脉东方的则是哥伦比亚高原，有著一个大规模的火成岩区，是地球上最大的洪流玄武岩地区。而在大脸盆地带西方的内华达山脉则有美国本土海拔最高的惠特尼山（4418米）。 由科罗拉多河贯穿的科罗拉多高原坐落于四角落州正中央，高原跨犹他州、科罗拉多州、亚利桑那州和新墨西哥州，高原的面积是337,000平方公里，高原的平均海拔高度达600至3870米，并且有经过强烈侵蚀的砂岩地带，这些红土高原也是数个国家公园坐落的地方，包括布莱斯、大峡谷和宰恩等。  在太平洋沿岸地区是太平洋海岸山脉和喀斯喀特山脉，从南至北穿越美国。  阿拉斯加州也有许多山脉，包括北美洲最高6194米的迪纳利山，阿拉斯加大陆以西和以南的阿留申群岛上也有许多火山。  夏威夷群岛则是热带的火山岛群，分布面积超过2400公里，由6个大岛和其他一些小岛组成。  由于幅员辽阔和众多的地理特征，美国几乎有着世界上所有的气候类型： 影响美国气候的主要是北极气流，每年从太平洋带来大规模的低气压，这些低气压在通过内华达山脉、洛矶山脉、和喀斯喀特山脉时夹带大量水分，当这些气压到达中部大平原时便能进行重组，导致主要的气团相遇而带来激烈的大雷雨，尤其是在春季和夏季。有时这些暴雨可能与其他的低气压会合，继续前往东海岸和大西洋，并会演变为更激烈的东北风暴（Nor'easter），在美国东北的中大西洋区域和新英格兰形成广泛而沉重的降雪。大平原广阔无比的草原也形成许多世界上最极端的气候转变现象。  大脸盆地区和哥伦比亚高原则是干旱而极少降雨的地区，最干旱时平均降雨量少于38厘米。美国西南部是干旱的沙漠，夏季时最热的数个礼拜温度超过38℃。西南部和大脸盆地区也会受到来自加利福尼亚湾的季风影响，偶而会带来少见的大雨。加利福尼亚州大多数区域都属于地中海式气候，有时会在每年的10月至隔年的4月引发强烈豪雨，而其他月份几乎全无降雨。濒临太平洋的西北方地区则终年豪雨不断，但在冬季和春季降雨量最大。西部山脉吸收充足的湿气，降雨量和降雪都相当沉重。喀斯喀特山脉是世界上降雪量最多的地方之一，但海拔较低的沿海地区降雪不多。  近年来由于全球暖化导致的持续性气候变迁，包括加利福尼亚州、内华达州、亚利桑那州与数个其余州在内的西部地区自2011年开始发生连续四年的严重干旱，降雪量降至仅仅平均百分之六的历史新低，导致水库储水量大幅削减，同时也导致加利福尼亚州农业灌溉与民用水源的大幅度限制。加利福尼亚州更是在2015年4月1日宣布该州有史以来首个大幅减少用水量百分之二十五的行政命令。  美国有超过17,000种本土的植物和树种，光是加利福尼亚州就有5000种，从热带地区至北极都有植物分布，美国的植物是世界上最多样化的，同时，数千种非本土的外来物种有时也会影响到本土的动植物。美国本土有超过400种哺乳类、700种鸟类、500种爬虫类和两栖类以及900,000种已经被发现的昆虫。许多植物和动物都仅限于它们的分布区域，有些则濒临绝种的危险。  美国也是世界上最早开始重视环境保护的国家之一，联邦政府管理的58座国家公园保护大量生态各异的大自然地区。某些地区也成立荒野保护区，以确保对当地动植物栖息地的长期保护。美国鱼类及野生动物管理局负责监控濒临绝种和威胁的动植物，并在全国成立许许多多的动植物栖息保留区。这些动植物保护区域全部加起来高达2,643,807平方公里——占全国总面积的28.8%。这些土地都由联邦政府保护，但有些地区也放宽允许石油的勘查、采矿业和大农场的经营。  密西西比河是北美洲最长的河流，水系全长6270公里，为世界第四长河（前三为尼罗河、亚马逊河和长江）；流域面积2,980,000平方公里，是北美大陆流域面积最广的水系，两岸多湖泊和沼泽。本流源头在明尼苏达州落基山北段，流经中央大平原，注入墨西哥湾。除了主流外，可通航的支流约有40条，水深2.75米的航道达1万公里，并通过运河与五大湖连成一巨大的内河航运系统。 东部的阿巴拉契亚山脉和西部的洛矶山脉（属于世界最长的山系—科迪勒拉山系)是美国的两大山脉。  洛矶山脉位于北美洲西部，从加拿大横越美国西部、直到新墨西哥州，绵延超过4800公里。洛矶山积雪融化补充河流和湖泊的水源，占美国全部淡水水源的1/4。该山脉蕴藏着丰富的自然资源。  美国人口调查局将美国分成四大地区，然后再细分为九个分区：     黄石是美国的第一座国家公园，也是世界第一个国家公园，由尤利塞斯·S·格兰特于1872年签署法令成立。1916年，《美国国家公园管理法》颁布，成立美国国家公园管理局（内政部下辖）以管理这些公园，其目的为“保护自然风光、野生动植物和历史遗迹，为人们提供休闲享受，同时不能破坏这些场所，将之流传给后代。”  美国目前一共有58座国家公园，14个被列入世界遗产。共有27个州拥有国家公园，包括美属萨摩亚和美属维尔京群岛。阿拉斯加州和加利福尼亚州各有8座国家公园，居各州之冠。成立国家公园须由美国国会通过相关法案颁布。  美国法律继承英国的判例法传统，美国法院承袭“遵循先例”原则，属于英美法系(海洋法系)的重要组成部分。19世纪中叶以前，早期的美国案件仍然经常引用当时的英国案例来应用，此后随着美国逐步发展起自己的法律制度，到如今美国的绝大多数司法引用自国内案例。  美国宪法是最重要的法律来源，所有其他法律都源于宪法并低于宪法的效力。任何法律不得与宪法相抵触。基于宪法的最高性，如果国会通过与宪法相冲突的法律，最高法院可判定该法违宪，任何一个美国法院都可以根据宪法来审理案件。美国最高法院于马伯利诉麦迪逊案（1803年）中确立法院的这项权力，使得美国成为世界上第一个有违宪审查制度的国家。  目前美国最成功和最有影响力的成文统一法是《统一商法典》（UCC，1952年公布）与《模范刑法典》（ALI）。  各州拥有自己的州宪法,他们保留制定除联邦宪法、联邦法律和联邦参议院批准的国际条约规定之外的任何法律的全权。几乎所有的州都以英国普通法作为立法基础。路易斯安那州因受法国《拿破仑法典》之极大影响而成例外。  美国是现存历史最悠久的立宪共和国，1789年正式生效的《宪法》是世界上最早并仍在运作的成文宪法。  美国宪法以及权利法案等一系列修正案致力维护公民自由：包括言论、宗教信仰和出版自由；接受公正审判的权利；拥有和携带武器的权利；选举权、被选举权和财产权。虽然美国独立宣言被认为是世界人权进展的里程碑，其后制定的宪法被视为是民主和人权的重要文献，但美国本身历史证明，其具体实践中也有争议：直到1865年奴隶制度废除；女性到1920年取得投票权；1964年《民权法案》才正式立法禁止涉种族歧视的法律。  联邦权力机构本身有三个分支，且互相监督和制衡(三权分立)：  美国国会实行两院立法体制，设众议院和参议院。  美国众议院设435个席位，代表各自的国会选区，每州按人口多寡选出一定比例的议员，众议员任期2年。席位根据人口分布，每10年重新划分一次，每个州最少都会分配到1个众议院席位。因各州人口的消长变化，目前各州在众议院最新的席次（自2013年起适用），有7个州只有1个议席，人口最多的加利福尼亚州则有高达53个议席，其次是得克萨斯州36席，纽约州27席，佛罗里达州27席，伊利诺伊州和宾夕法尼亚州各有18席。  美国参议院设有100席，而无论人口众寡，每个州在参议院都有2个席位，这保障小州在联邦的地位和利益。参议员任期6年，每隔两年约三分之一的参议员必须重选。  总统是国家元首、政府首脑兼武装部队总司令，有权提名联邦各部部长和局长、最高法院法官、各级联邦法院法官、大使等各项人选，在获得参议院五分之三通过后即可上任，但如果参议院启动核选项，修改表决的议事规则，则获得参议院过半数同意即可上任。任期内全家居住在白宫内。总统可以否决任何获国会通过的法案，但是如果法案获国会两院均以三分之二票数通过，总统的否决权将会被推翻。总统可以向国会提出各种咨文和立法计划。  总统每四年选举一次，个人最多只能任两届。虽然总统和副总统选举是由全民普选方式举行，不过产生方式是由选举人票（选举人由民选产生）所决定——除了缅因和内布拉斯加两个州按普选票得票比例分配选举人票外，其余48个州和华盛顿特区均实行“胜者全得”制度，即把本州的选举人票全部给予在该州获得相对多数普选票的总统候选人，全国选举人票为538张，候选人至少获得270票才能当选，数目等同国会议员总和及三张华盛顿特区的选举人票。选举人团所谓“间接选举”只是礼仪性的程序，当选的选举人在选举人团投票时必须把票投给在该州获胜的总统候选人，因此大选结果通常在大选投票日当天便可根据各州选举结果算出。美国人口最多的加利福尼亚州所拥有的选举人票多达55张，其次为德克萨斯州的38张，而人口较少的阿拉斯加州等7州则只有3张选举人票。鉴于这种情况，在历届美国总统选举中，人口众多的州都成为总统候选人争夺的重要目标。美国历史上曾数次发生这种情形，一些总统候选人虽然在大选中获得的选民票少于对手，却因得到足够的选举人票而当选。但是，这并不意味著少数选擧人可以操控选举；相反，选擧人把票投给谁，还是要依靠普选的结果，只是因为当初在设计的时候未能考虑到这种制度所隐藏的缺陷（由于当时美国通讯不发达，为防止民粹主义影响美国，故设立此机构）而导致普选票少于对方但仍旧当上总统的情况（不忠选举人）。  1939年，国会通过一项重组法案，由此创立直接向总统负责的办事机构。至今机构数量和职员得到大幅扩充。大多数机构的主要领导不须通过国会参议院的确认，只有少数例外，如美国行政管理和预算局局长和美国贸易代表（皆为内阁部长层级），其中许多工作人员来自联邦政府部门。各办事机构都由白宫办公厅主任领导。  目前有以下组成机构：  联邦各行政部门的最高首长除了司法部外皆称为部长，是美国内阁的成员。  现在美国有15个联邦行政部门：   独立机构是除了上面15个政府部门以外具备一些行政权力的联邦部门，主要是以多数成员组成的委员会组成共治的机构。因其技术的专业性和政治上的中立性更能保证他们能够在所从事的领域获得高效率，所以下列部门的负责人的领导职务的任免主要受国会和法规的制约，而非总统的意愿。  目前主要独立机构如下：   美国联邦法院负责审理两个或以上的州之间的纠纷、违犯联邦法律、国际条约、美国宪法、海洋商业法、破产法等有关案件。  联邦法院分为三个层级：初审法院即美国地区法院，共94个，审理联邦司法管辖权内的案件；美国上诉法院共12个，主要裁定来自于其联邦司法管辖区内对于地区法院判决的上诉案件，大多数案件的终审判决均来自于上诉法院；终审法院即美国最高法院，每年仅接受少于100个司法案件的审理，主要职责是对美国宪法作最终解释。  联邦最高法院由9名大法官组成，其中1位是美国首席大法官。每个大法官都是由总统提名，经过参议院听证后批准委任。对于提交的各种案件，一般由9位大法官以简单多数票的表决方法来决定。  美国各州政府均拥有自己的州宪法，拥有自己的州参众两院(除了内布拉斯加州只有一个议院)。各州举行选举的年分皆不相同。州长任期四年（佛蒙特州和新罕布什尔州的州长任期两年），可以连任，部分州会对州长的任期设限制，一些州则不设任期限制。  在联邦体制内，州与联邦政府的关系很复杂。根据美国法律，各州是主权实体。然而，在美国内战和“德克萨斯州诉怀特案”建立的规则是，州无权脱离联邦；根据宪法，也无外交权。美国联邦法律在经过宪法授权的领域要高于各州所制订的不同的法律，但是联邦政府的权力只能在宪法规定的范围之内行使；所有未授予联邦政府的权力由州政府和人民自行保留。  一般而言，州内事务的主导权完全在各州政府手中。这包括内部通讯；关于财产、工业、商业以及公共设施的法规；州的相关法律，诸如死刑；以及州内部的工作情况。很多州立的法律在各州之间都十分相似。在还有一些领域中州的管辖权与联邦政府的管辖权是重叠的。  最近几年，联邦政府在医疗、教育、福利、交通、住宅以及城市发展等领域开始扮演越来越重要的角色。各州的宪法与联邦宪法基本相符，除了在一些细节上有所不同，其中包括人权和政府组织。而在商业、金融、公共服务和福利机构等方面，州宪法往往比联邦宪法更为详细。  美国联邦和州的政府与议会主要有两个政党竞争：共和党和民主党。一些小党的参选人有时也有可能当选。  共和党通常在社会议题上属于社会保守派、在经济议题上属于古典自由主义，对外奉行强硬的国防外交政策，属于干涉主义路线。  民主党通常在社会议题上属于自由派、在经济议题上属于进步主义及自由主义的路线。  美国人一般会倾向支持两党中的其中一个，不过一些人也会支持独立的小政党的候选人，包括自由党、绿党、宪法党等。  1933年－1995年，民主党一直控制国会两院，共和党仅在1947年－1949年和1953年－1955年两届会期短暂取得多数。  1994年共和党革命后，除了2001－2002年民主党在参议院暂时占多数外，共和党控制国会两院并保持在两院的多数优势直到2007年1月，2010年11月期中选举中，共和党重新夺回众议院的多数，控制众议院。  在总统选举方面，自1860年林肯总统当选以来，共和党一直保持总统职位（四届除外）直至1932年罗斯褔当选总统。1952年民主党结束其在白宫20年的执政地位。此后共和党多能保持总统职位，而民主党则控制国会。  2008年11月4日民主党候选人贝拉克·奥巴马当选第44届美国总统，于2009年1月20日就任，成为美国史上首任非裔美国人总统。  2016年11月9日，共和党唐纳·川普当选第45任美国总统，成为美国历史上首位政治素人总统。  <noinclude> 除夏威夷外，其余49个州都位于美洲大陆。其中除阿拉斯加，其他48州连同华盛顿特区彼此相连，又称美国本土。一些人将阿拉斯加也视为「本土」州，因为虽然它和「下方的48州」之间被加拿大隔离，但从地理上它仍是北美大陆的一部分。所有这些用词通常都包括华盛顿哥伦比亚特区。第五十个州夏威夷州则位于太平洋的群岛上。  美国也占有其他土地、地区和占领区。最特别的是美国首都华盛顿哥伦比亚特区，其本身并没有州的地位，在国会亦无代表，但在总统选举有3张选举人票。其他的海外岛屿领土包括美属萨摩亚、关岛、北马里亚纳群岛、波多黎各、和美属维尔京群岛等。帕迈拉环礁是美国唯一的合并非建制领土，但目前并无人居住。美国本土外小岛屿则由加勒比海和太平洋的许多无人居住的岛屿组成。此外，自1898年始，美国在古巴的关塔那摩湾拥有一个规模庞大的海军基地。  之前由美国占领的地区包括巴拿马运河区域，自1903年至1979年一直属于美国领土。另外，菲律宾群岛从1898年至1946年间也属于美国领土，1935年美国在那里建立了菲律宾自治邦作为转型至完全独立的国家前的过渡形式，最后在1946年菲律宾正式独立，但美国仍在那里保留军事基地，美国和菲律宾不论在军事、文化和经济上关系依然密切。  除了美国的实际州和领土外，有数个国家自愿加入为美国的联合邦（Associated States），包括了密克罗尼西亚联邦（1986年以来）、帛琉（1994年以来）、以及马绍尔群岛（1986年以来），这些国家都保有国际法的主权以及对于国土的最高控制权力。不过，这些国家的政府都允许美国提供防卫和金融协助，美国也给予这些国家特殊待遇，提供许多加入美国国内政策计划的机会，包括灾害防治、救灾、和重建等计划。这些自由联合邦都依赖美国提供的金融协助以维持政府运作和资金需求。  目前全美国有大约77%的人口居住于城市地区，其中又有半数以上集中于37座主要的大城市。这些城市也形塑了美国的文化、传统和经济。在2004年，全美有251个超过了10万人的都市，以及9个超过100万人的大都市，包括了好几个重要的全球城市，例如纽约市、洛杉矶和芝加哥。此外，若将市中心外的都会区域也算进去的话，美国有50个超过了一百万人的大都会。亦是每年世界最佳居住城市评选中，最多国内城市名列前茅的国家之一。从中国人的构成在纽约和布鲁克林最迅速增长的人口。  美国经济高度发达，生产规模巨大，生产技术领先，部门结构完整；农工业均发达先进；公路、航空的技术及运量均居世界首位；对外贸易额世界第二；金融业非常发达；经济规模长期居世界首位，人均GDP超过5万美元，高居人口5000万（含）以上国家首位，是世界上重要的经济体，在人类的经济生活中扮演着重要的角色。  综观美国经济史，是一个成功的从殖民地经济逐渐过渡到在20世纪时成为世界最大的工业国的历程。  美国于19世纪末期就已超越英国成为世界第一大经济体，至今国民一直拥有很高的生活水平，2000年代人均国民生产总值就超过四万美元，居世界前列，是全球最富裕、经济最发达和生活水准最高的国家之一。  经济体系兼有资本主义和混合经济的特征。在这个体系内，企业和私营机构做主要的微观经济决策，政府在国内经济生活中的角色较为次要；然而，各级政府的总和却占GDP的36%；在发达国家中，美国的社会福利网相对较小，政府对商业的管制也低于其他已开发国家。  各地区的经济活动重心不一。例如：纽约市是金融、航运、出版、广播和广告等行业的中心，也是世界名列前茅的经济中心；洛杉矶是唱片、电影和电视节目制作中心，也是北美洲西岸以至亚太区的经济中心；旧金山湾区和太平洋沿岸西北地区是技术开发中心，矽谷更是全球高科技和科研中心；美国中西部是重工业中心，底特律是著名的汽车城，西雅图是飞机制造城，芝加哥是该地区的金融和商业中心；东南部以医药研究、旅游业和建造业为主要产业，并且由于其薪资成本低于其他地区，因此持续的吸引制造业的投资。  美国的服务业，特别是金融业、航运业、保险业以及商业服务业占GDP占最大比重，全国四分之三的劳力从事服务业，而且处于世界领导地位，纽约不仅是全国第一大城市和经济中心，更是世界数一数二的金融、服务中心。教育是美国最重要的经济产业之一，每年吸引不少来自世界各地的留学生慕名前来求学，也为此吸纳了不少人才。  美国拥有丰富的矿产资源，包括黄金、石油和铀，然而许多能源的供应都依赖于外国进口。美国是全球最大的农业出口国之一，主要农产品包括了玉米、小麦、糖和烟草，中西部大平原地区惊人的农业产量使其被誉为“世界粮仓”。  美国工业产品主要包括了汽车、飞机和电子产品。美国是飞机、钢铁、军火和电子器材的主要输出国。美国也有发达的旅游业，排名世界第三。  美国最大的贸易伙伴是毗邻的加拿大（19%），中国（12%）、墨西哥（11%），日本（8%）紧随其后，每天大约有价值高达11亿美元的产品流经美加的国界。美国经济被认为是世界上最大也是最重要的经济体。美国经济高度发达，全球多个国家的货币与美元挂钩，而美国的证券市场和债劵被认为是世界经济的晴雨表。  从1980年代罗纳德·里根的总统任期以来，美国增加了对新自由主义经济政策的运用，相对减少了政府对经济的干预、并减少福利制度的规模，抛弃了自经济大恐慌以来长期实行的、偏向干涉主义的凯恩斯主义经济政策。也因此，美国政府在社会福利方面提供的服务比其他工业化国家都要少，降低国内的税赋，并更依赖于自由市场和私营的慈善机构上。纵使新自由主义所带来的经济宽松为工业的发展带来了好处，由这种经济制度衍生的财团垄断问题，不平等竞争问题，以及最低薪资问题都一再成为社会的争议焦点，往往是国会选举与总统大选时期的争议话题之一。  1990年代，电脑及互联网的普及令美国进入前所未有的繁荣及全球科技的领先地位。21世纪初，互联网经济泡沫破灭，导致美国经济从高速增长陷入持久低速增长。虽然美国经济在2003年后恢复较好的成长局面，但于2007年又爆发次级房贷风暴，令美国及整个世界经济受到严重打击，且美国金融与经济的威信一落千丈，并且以美元计算国际黄金和原油的地位也被拿出来讨论，随后到2008年，美国次级房贷风暴演变成金融危机席卷全球，导致金融海啸波及各国经济，令全球的金融业、房地产、汽车业、奢侈品、与民间实质消费的成长严重下跌，尤其是英美为首的已开发国家。目前已经逐渐进入后金融海啸时代，经济的模式与未来的重新检讨与改革正逐渐明朗，但不确定性相当高（大量印制钞票），尽管如此，但美国经济的份量仍是相当的高。  美国是世界第二大工业国，工业门类齐全且生产技术先进。传统工业部门有钢铁、汽车、化工、石油、飞机、机械、造船、电力、采矿、冶金、印刷、纺织、制药、食品、军火等。汽车产量和发电量均占世界的1/5以上。石油不输出。新兴工业部门有电子电器、光电、激光、精密机械、宇航、核能、新能源、机器人、新型材料、生物制药、高速铁路系统、尖端武器等。其中电子电器、光电、宇航、核能、生物制药及尖端武器等工业居世界领先水平。  美国是世界第二大农业国，足见其具备农业生产的大多优良条件：世界第四大河密西西比河纵贯南北，平原面积占国土面积的近一半，耕地面积占世界的十分之一；纬度适中，国土辽阔，三面临海（西临太平洋、东临大西洋、南临墨西哥湾），气候类型齐全；经济发达，农业生产技术先进；交通发达；农作物品种优良等。美国的小麦、大豆、玉米、棉花、烟草、肉蛋奶产量均名列前茅，其中小麦产量占世界的近十分之一；大豆和玉米均占40%左右，畜牧业极盛，而且大量可供人类食用的粮食在美国是作为牲畜饲料使用的，尽管是人均消耗肉类与浪费食物最多的国家，但因为产量极为惊人，剩余的粮食出口和外销依旧达到世界第一之谱。但值得注意的是美国本土并没有热带分布，因而需要大量进口可可、咖啡、天然橡胶、香蕉等热带作物，美国产热带水果可以透过电脑控制环境的温室栽培，美国国内超过一半的水果都在科技发达的加利福尼亚州产出。此外不单只看务农的经济收入，由于高度机械与科技化，如果将诸如农机、冷冻、装销、生物科技、环境工程等附属产业加叠起来，实际上可形成相当可观的数字，例如在美国的孟山都公司虽然是化学工厂，但也涉及医药领域，甚至同时经营气象等业务，这种分工精密而先驱的生产体系遍布各产业，让产值得以变得极高，生产成本又不断下探，这种「西装革履的牧人」、「实验室的农夫」乃是美国公事包农业的特色。  美国在科学和技术研究，以及技术产品创新方面都是世界首屈一指。同时美国拥有世界上绝多数的核心科技，所以美国相对于别国的科技的发展一直占优。  人类工业史上许多最重要的发明，包括了轧棉机、通用零件、生产线等都是源自美国，其中工业的生产线尤其重要，它使得工业的「大量生产」从梦想变为真实。其他重要的发明还包括飞机、电灯泡、电话。  美国在20世纪开展了著名的曼哈顿原子弹计划、阿波罗登月计划和人类基因组计划。在二战时期，美国最早研制出原子弹，将人类科技带入原子时代的新纪元。在冷战时期，美国最终在太空科学和技术领域全面领先，从而在太空竞赛中击败苏联，也从而导致了火箭技术、武器研究、材料科学和计算机等领域的重大进步，1969年7月，当尼尔·阿姆斯特朗从阿波罗11号飞船中走出，成为踏上月球的第一人时，标志着竞赛达到巅峰。  二战以来，美国为计算机与网际网路发展史上贡献至丰，包括二战中发明的计算机和初期的军事化应用，到今日以谷歌、微软、IBM、英特尔、苹果、惠普和戴尔等为代表的一大批知名公司都为电脑和信息化领域做出了巨大的革新和贡献。此外美国国防部创办的ARPA网也是网路技术的先驱。  在科学研究方面，美国学者赢得了显著大量的诺贝尔奖，特别是在生物和医学领域，充份彰显美国优越的研究环境以及对一流人才的磁吸能力。国立卫生研究院是美国生物医学的聚焦点，并已完成人类基因组计划，使人类对肿瘤、阿兹海默病等疾病的治愈研究进入重要阶段。航空和航天研究的政府机构是美国国家航空航天局。波音公司和洛克希德·马丁公司之类的私营企业也扮演了十分重要的角色。  由于美国的国土较为辽阔且三面临海加之经济发达，使得其许多交通方式的运输技术与运量均居世界首位。公路、铁路的密度处世界领先水平，高速铁路建设则因为航空业的优势巨大，远逊于居世界领先水平的国家。航空港和港口数量居世界前列。因旅客铁路网的相应限制，美国国内通勤旅客最常使用的长途旅行方式以驾驶与航空为主。  由于汽车产业在美国的发展相当早，美国许多城市的发展都提前顾虑到将城市和住宅区搭配道路网络的设计。为连结辽阔的国土，美国设计并建造了高通行量、高速度的高速公路，美国的国家交通系统主要便是依赖这些高速公路网。当中最重要的是州际高速公路系统的建设。这些高速公路在1950年代经由当时的总统艾森豪威尔授权建造。根据2004年的数据，美国的公路总长为6,407,637公里，名列世界第一。  在殖民地时代，美国多数地区遵行左驶规则。美国独立后，受支持其独立的法国和后来的18世纪欧洲移民的影响，逐渐将道路通行方向改为右驶，此规则在美国内战之后通行于全国。  美国建造了横贯大陆的铁路网络，用以在48个州之间运载货物。美国铁路公司（Amtrak）所经营的铁路网也横贯了48个州中的46个，专门用于客运用途。美国的铁路总长度位居世界第一。根据2007年的数据，美国的铁路总长为226,427公里。然而由于美国高速公路及民航客运十分发达，其机动性及省时性均远高于铁路，使得美国的铁路客运不及西欧和日本那般发达。美国政府的分析认为空中客运是导致客运铁路公司在1970年代接连倒闭的主因。然而随著时代的变迁，发展大众运输已经是全世界对抗全球暖化而达成一致的共识。包括由加利福尼亚州所提案发展的加利福尼亚高速铁路计划在内，美国政府以及各州政府已经开始了大众铁路运输的可行性研究与筹备工作，为未来交通形态的转型作准备。  美国许多城市拥有公共交通系统，而在纽约市的地铁网路是当中最大的，每日通勤人次为世界第二高，仅次于日本东京地铁，而其通勤铁路和公车网路则延伸至长岛、纽约上州、新泽西州和康乃狄克州，构成了世界上载客量最大的交通网之一。但是普遍而言，美国城市的公共交通相较于其他已开发国家仍较为落后，除了少数如纽约、芝加哥及旧金山等公共运输较发达的都会区外，人们外出时最常依赖的运输模式仍然是以私人汽车为主。  美国是世界上海岸线第三长的国家，故形成了众多优良港口。大西洋西岸的纽约港，墨西哥湾北岸的休士顿港，以及太平洋东岸的洛杉矶港（长滩港）是美国最大的三个国际货物港口，同时也是吞吐量居世界前列的顶级大港。纵贯美国南北的密西西比河航运量居世界河流前三名，加之其上游通过运河与五大湖及哈得孙河相连，内河航运十分便利。座落在密歇根湖南岸的美国第三大城市芝加哥为著名的内陆港口。  美国是人类发明出首架飞机并首次实现飞行的国家，对于拥有辽阔国土且经济发达的美国，自然的成为国内航线最发达的国家，特别是由于客运铁路的缺乏，数百哩以上的旅程，国内各地区长途交通几乎全依赖飞机。以乘坐飞机的形式前往另一个城市，对美国人如同家常便饭。因此全国遍布有一万五千个以上的机场，是机场最密集的国家，占据全球总数的25%。以乘客量而言，在2004年全世界前30个最繁忙的机场中就有17个位于美国，包括了排名第一的亚特兰大哈兹菲尔德-杰克逊国际机场。以运货量而言，在同一年里，全世界前30个最繁忙的货运机场就有12个在美国，包括了排名第一的孟菲斯国际机场（MEM）。此外，芝加哥、旧金山（圣弗朗西斯科）、西雅图、休斯敦、迈阿密、华盛顿等也为重要的航空港。正因为美国在全球航空业的分量之重，美国联邦航空总署（FAA）所颁布的规定甚至成为了全世界航空业的另一个参考标准。  尽管美国建国的历史只有200多年，但发达的国民经济和举世无双的现代文明加之瑰丽旖旎的自然风光使得其成为旅游强国。被誉为世界第一大都市的纽约、尖端建筑云集的芝加哥、历史文化名城旧金山（圣弗朗西斯科）、天使之城洛杉矶、首都华盛顿、赌城拉斯维加斯等。自然景观的黄石公园、科罗拉多大峡谷、盐湖城、奥林匹克国家公园、五大湖风景区、夏威夷群岛、神秘的阿拉斯加州等都是长年旅游业经久不衰的旅游目的地。而迪士尼乐园、环球影城、美国太空总署等等极具魅力的建设也吸引大量的观光收入。  美国是世界第二大贸易国，世界最大进口国，世界第二大出口国。美国是小麦、玉米、大豆的最大出口国。同时也是航空、电子、化工类产品的主要出口国。此外，美国还是世界最大的军火出口国。美国主要进口的商品有化石能源、电力、工业原材料、一般工业制成品、橡胶、可可、咖啡等。美国的主要贸易对象有加拿大、中国、日本、墨西哥、德国、英国、法国、沙特阿拉伯、印度、韩国、巴西等。其中，加拿大和中国为美国最重要的两个贸易伙伴国。  在1880年到1900年间，美国的城市人口比率从28%上升到40%，1920年达到50%，部分是由于欧洲移民的缘故。在1890年后，美国的农村人口由于机器化的普及使得农民的工作被机器取代而移居到城市的影响成垂直下降趋势。  根据美国人口普查局在2017年底统计资料，美国总人口数为321,004,407人，若以只能选择单一族群勾选的情况下，美国白人占73%，人数为234,370,202人，其中，没有西班牙血统或拉丁裔美国人背景的白人占61.5%，人数为197,277,729人，有西班牙血统或拉丁裔美国人背景的白人占11.5%，人数为37,092,473人。  有西班牙血统或拉丁裔美国人占总人口的17.6%，人口为56,510,571人，其中，自我认同为白人者，占11.5%，人数为37,092,473人，其他非白人的拉丁裔美国人占6.1%，人数为19,418,098人。  非裔美国人占总人口的12.7%，人数为40,610,815人。  亚裔美国人占总人口的5.4%，人数为17,186,320人，其中最大的亚裔群体为华裔美国人（包括来自中国大陆、香港、澳门、新加坡、台湾、东南亚的华人），占1.3%,人数为4,108,085人，其次则是印度人，占1.1%，人数为3,672,647人。  美国原住民如印第安人、阿拉斯加原住民占总人口的0.8%，人数为2,622,102人。  美国在太平洋的领土上的原住民（简称：太平洋岛民）占总人口的0.2%，人数为570,116人。 截止到2010年，美国人口总计已达到3.08亿，是世界上人口仅次于中国、印度的人口第三大国，人口增长率为0.59%。其中，非西班牙裔白人占64％，其余分别为拉丁裔美国人、非洲裔、亚裔等。从各州情况来看，加利福尼亚州是美国人口最多的州，为3720万；怀俄明州人口最少，只有56.4万；得克萨斯州人口绝对数量增长最多，比2000年增加430万，达到2510万。美国黑人、拉丁裔美国人和亚裔等少数族裔总人口已达到1.007亿人（截至2006年7月），美国的拉丁裔美国人人口突破5000万，占美国人口约六分之一（16.66%），继续稳居美国头号少数族裔位置。美国华裔人口约400万（截至2011年）。通用英语。其中约300万人能够说汉语。51.3％的居民信奉基督新教，其他居民信奉天主教、犹太教等，不属于任何教派的占4％。  依据2000年的人口普查，大约有79%的人口居住于都市，美国是一个种族差异巨大的多民族国家，全国有31个民族（或者说是种族）超过了一百万人，一百万人以下的民族还有更多。  大多数的美国人（在2004年有74.67%）是欧洲白人移民的后代，这些移民当时在首批殖民地安居，许多是在内战后的“南部重建运动”中来到美国的，由于非白人的移民以及少数族群的高出生率的缘故，非拉丁裔美国人的白人比率正在逐渐下跌。  主要的欧洲原籍是德国（15.6%）、爱尔兰（10.8%）、英格兰（8.7%）、意大利（5.6%）和斯堪的纳维亚（3.7%）；很多也来自斯拉夫国家，如波兰和俄罗斯等；其他的欧裔移民来自东欧、南欧和加拿大的法语区。  美国原住民如印第安人则有440万人，其中约有35%居住在政府规划的原住民保留区。  亚裔美国人（不包括夏威夷人和太平洋岛屿住民）是第三大的少数族裔，2005年普查中占到5%。大多数亚裔美国人集中在西海岸和夏威夷，亚裔中最大的族群来自包括中国大陆、香港、澳门、新加坡、台湾、东南亚的华人所组成的华裔美国人，其次依序为印度、菲律宾、越南、韩国和日本。  拉丁裔美国人是美国第一大的种族族群，占总人口的16.1%（2005年），之中自墨西哥移民而来的占了66%，并且预计在将来几十年中仍会高速增长。  非裔美国人遍布全美，不过南方的黑人区为最大，合计3,500万人（12.12%）。他们的祖先主要是在内战以前被作为奴隶贩卖过来的。  2011年6月28日，美国企业研究所（AEI）发表一项爱国精神调查报告显示，逾6成民众（有61%的受访者以身为美国人感到“非常自豪”，25%受访者感到“很自豪”）以身为美国人深感自豪，且大多数美国人认为从军是爱国的一种表现，美国民众普遍对美国军队评价高。  2004年美国社会学家"Leonard Beeghley"调查出的五类美国社会阶层分布如下，收入单位都是美元：   按照个人或家庭收入高低所形成的社会阶层来看，明显得出个人受教育程度与之关系密切，2005年美国全体家庭的年收入中位数为46326美元，而18%的家庭收数超过10万美元，而个人年收入的中位数则为32,140美元（仅计算25岁以上的个人）。拥有较罕见的工作技巧，或从事社会上普遍认为较为重要工作的人，也是较高社会地位的人，而这些人通常有较高的个人收入：具有专业与博士学位的人的收入是美国收入前15%的主要组成部分，前15%的收入者平均赚取62,500美元以上；而具有大学学士学位的人的收入居于中产行列，他们大多属于是中产阶层。  虽然美国没有法定官方语言，英语却是事实上的国家语言。据2008年统计，约3亿1480万（99.6%）的五岁以上人口在家只说英语。英语是最通用的交流语言，掌握一定程度的英语也是移民归化的要求之一。  一些美国人呼吁把英语提升为官方语言，有28个州已经通过地方法律确保英语的官方地位；有3个州承认其他语言与英语有平行地位：路易斯安那州的法语，夏威夷州的夏威夷语和新墨西哥州的西班牙语。  除英语外，使用人口超过100万人的语言包括西班牙语、汉语、塔加洛语、越南语、法语、韩语、德语。  美国建国前的英国殖民地时期，没有宗教自由，当时存在非常严酷的宗教法令，对不信仰基督新教的人进行歧视、迫害，主要针对天主教徒（部分基于反教权主义）而且基督宗教各派别控制的地区对其它派别的教徒也实行歧视政策。  美国建国后，美国宪法第一修正案于1791年通过，禁止美国国会立法设立国教，美国成为首个明文保障宗教自由权利的国家，美国联邦政府实行政教分离制度，不能支持也不能反对任何一种宗教。但正是因为保障宗教自由发展，基督教的势力自建国后开始在美国蓬勃发展，并在美国政治选举中有相当的影响力，除约翰·肯尼迪为天主教徒外，历届美国总统都是基督新教信徒。  2007年的官方估计数字：  在所有发达国家中，美国是宗教气氛最浓厚的一个国家。不过美国各州分布的情况很不相同。美国虔诚保守的基督徒多分布于南部和中西部各州，多是共和党的支持者，南部黑人区、东北部和西部沿海各州的基督徒也多持开明态度，多是民主党的支持者。  南方州中，美南浸信会是最大的教派，其后是卫理公会；而在东北新英格兰地区和南部接近墨西哥的边境地带中，天主教是占主导地位，因为当地的人口很多都是欧洲天主教地区（如德国南部巴伐利亚、爱尔兰、义大利和波兰）移民的后裔，或者是北美洲其他地方（如魁北克和波多黎各）移民的后裔，南部则主要是来自墨西哥的拉美裔移民。美国其他的大部分地区的基督教人口则都是多种教派混合在一起。尽管大多数美国基督徒信奉新教，但因为新教徒往往属于各个不同的教派，因此天主教会拥有最多的成员，而天主教徒随著更多的拉美裔移民增加而有所增加，而他们的高生育率亦有助增加美国的基督徒数量，特别是天主教会。摩门教的势力也不容小觑。  根据The Angus Reid World Poll调查，总的来说，美国基督徒过去数十年来出现减少的趋势，特别是1960年代之后。1992年83%的受调查者称信仰基督教，而2014年的调查发现信仰基督教的人降落到70.6%。  美国的人均收入名列世界前茅，全国的人均年收入是4.7万美元。这些指标接近后工业化国，如瑞士（5.4万美元），但财富在已开发国家中相对集中，与分配更加公平的西欧和澳大利亚相比，40%的人口相对更为贫困，仅获得1%，而前20%的人则更富裕，占有70%的经济成果，尤其是其中前1%，能分配到国家财富的40%之多。自1975年以来，社会流动程度较低，劳动力市场两极化，经济增长的成果流向收入较高的20%的家庭。  美国的居民家庭收入水平较高，但各州之间也存在着显著差距，比如西维吉尼亚州的中间家庭收入为3.3万美元，而新罕布什尔州则高达5.7万美元，一般则都介于英国（45575美元）和新西兰（30256美元）两者之间。  中等收入群的长期工资趋势自1970年代一直陷入停滞，而低收入者的总体收入在下降，虽然时均劳动生产率业已大幅提高。美国各州最低工资标准普遍在时薪7-8美元左右，大约只有西欧以及澳大利亚标准的一半。 非法移民所得的低工资使之成为最贫困的10%劳动力，然而肉类包装业和农业之类的产业大量依赖于非法劳工。在2005年的一份来自美国劳工部的报告中说，自1960年代以来，工资占国民GDP的比例之低和企业盈利水平之高同时创了历史纪录。  女权主义运动带来了美国和欧洲女性就业率的大幅度上升。1950年代美国婚后女性就业率仅为11%，甚至少于1920年代。经历了在1960年代、1970年代伴随着带有浓烈地左翼色彩的民权运动而出现的的女权运动高潮后，1978年美国已婚女性就业率上升到50%。1997年达到61%，在1990年到21世纪初的头几年的经济繁荣期时，认同“返回家庭相夫教子”的“选择女权主义”逐渐回潮，已婚女性就业率曾经回落到54%，在2008年底世界金融危机爆发后，因为生活压力增大所迫，美国已婚女性就业率重新上扬，只是性别收入并不平等，女性薪水一直低于男性，男性从业者的工作伤害也更多。而此现象仅非洲裔除外，原因是因为黑人青年冲动未婚生子或父亲坐牢因素，单亲妈妈需要养孩子而必须工作的比例较高。  根据世界卫生组织1997年的医疗系统总体表现排名，美国在世卫组织会员国中名列第15位。以占国民总产值比例和人均花费指标衡量，美国在健康方面的花费（私人和公共花费共计）远超其他国家。然而，如此高的支出并未提供水准相应的公共健康保障。中央情报局世界概况的资料表明，美国与其他西方工业化国家相比，婴儿死亡率较高，国民平均寿命略低于瑞典、德国和法国等国。美国医生的平均工资是世界最高的。但肥胖症仍是公共卫生难题，估计造成的年度医疗开支达数百亿美元。在统计上美国中低收入者肥胖比率偏高。  与其他西方国家不同，美国保健制度不是完全公费，而是公私共同支付，美国并无全民健保，美国总统柯林顿任内其妻希拉里曾花费许多心力想建立全民健保，让美国人人有医疗保险，然而却被国会与利益团体否决掉。据2004年资料，个人健康花费中私营保险业支付占36%，个人占15%，联邦、州和地方政府占44%。在2005年，4120万居民（美国总人口的14.2%）至少在该年度的某一段时间没有医疗保险；不过其中三分之一家庭收入超过5万美元，而这类人口又有一半人收入超过7.5万美元。另外，够资格加入公费医疗保险的人有三分之一未加入。医疗保险在美国传统上属于雇员福利。同时，无论病人是否有能力支付费用，医院必须提供急诊服务，然而急诊之后医院可赶走付不出钱的病人。在美国，医药费是导致个人破产的最大因素。美国在医疗研究投入了巨额资金，大多数为私人投资。据2000年统计，私营非盈利机构投入占7%，私营企业占57%，税金支持的国立卫生研究院占36%。  在美国，教育管理是州或地方政府的责任，而非联邦政府。不过，联邦政府教育部可以通过控制教育基金来施加一定程度的影响。学生有法定义务在公立学校接受从小学到12年级的教育；即小学五年、初中三年，高中四年，分公立、私立两种，大部分是公立学校，实行免费义务教育制。另外，中小学校一般免费或半费供应午餐，学生由校车定点接送。通常，18岁才可以毕业，但是许多州允许16岁以上的学生离校。除了上公立学校，家长也可以选择在家教育孩子，或送他们去教会或私立学校。高中毕业后，学生们可以选择上公立或私立大学。公立大学从联邦或州政府接受经费，也接受其他途径的资金，但大多数的学生在毕业后仍需偿还学生贷款。私立大学的学费通常比公立大学还高。许多学生会在进入大学和学院前进入职场或军队以赚取学费，美军和许多私人企业也会补贴职员的高等教育学费。  美国有很多大学。从360多年前移民美国清教徒于1636年9月创建了全美的第一所大学——哈佛大学后，美国的高等教育继承了欧洲古老大学如英国的剑桥大学及牛津大学的传统。发展到今天已有2600多所颁发学士、硕士和博士学位的四年制大学。而两年制的社区学院则多达3400所。这些大学没有固定的形式，有大有小，大的如得克萨斯大学奥斯汀分校有近5万名的学生，小的如加利福尼亚州的深泉学院只有26个学生。有的大学校园广阔美丽，教学设施齐全，有的大学则设在闹市当中的几所其貌不扬的教学楼里面，校园和周围的市区没有高墙相隔，而和周围的市区完全融合在一起。  美国的大学有着公立和私立之分，有四年和两年之分，有区域性和全国性之分，有专科学院和综合学院之分等等。这些学校完全独立，与哪个政治、教派都没有关系，每个大学的日程表、教纲、教育宗旨，连发给各个教学员工的工资都不一样。  2009年联合国开发计划署的人类发展指数中的教育指数将美国的教育水准列为世界第21。目前有7660万的美国人正在接受教育（从幼稚园直到大学都包括在内）。美国的许多高等院校也非常有竞争力，无论是公立或私立的。全美保守估计有约3400所大学。著名高校包括常春藤盟校成员，另也有史丹福大学及麻省理工学院等等，为全球最重要的教育枢纽，每年吸引不少来自世界各地的留学生慕名前来升学。  美国饮食吸收了美国原住民的烹饪法和食材，例如火鸡、马铃薯、玉米、南瓜，这些都成了美国文化不可或缺的一部分。而苹果派、比萨饼、汉堡包原先都是来自或改良自欧洲，现在则是美国快餐文化的象征。墨西哥卷和炸玉米饼（tacos）则源自墨西哥。由非裔美国人在身为奴隶时从非洲引入的「心灵食物（）」也成了大众的家常菜之一。整体而言，由于大量摄入高热量食物，美国的饮食结构不太健康，国内肥胖问题非常严重。  美国人的饮食习惯常是一日三餐。早餐时间大约在早上7点到8点。早餐内容各地自有差别。一顿简单的早饭，可能为果汁、牛奶、麦片、烤面包以及咖啡等简便食品。早餐通常在家里用餐，不过也有时候借早餐的机会来讨论业务等商业活动，称为“工作早餐”。午餐的时间基本在中午12点至下午2点。因为时间短且人们离家不见得近，所以学生与上班族很少回家吃饭，而是从家里带餐点来，故相比较而言美国人的午餐是三餐中最简单的，生蔬菜-{zh-hans:沙拉; zh-cn:沙拉; zh-tw:沙拉; zh-hk:沙律;}-、三明治、汉堡或馅饼、热狗等，再来一杯饮料。晚餐在傍晚6点至7点左右开始，一般都比较丰富，所以在美式英语中晚餐也有正餐、大餐的意思。在晚餐时一般都会先来一份果汁或是浓汤，然后再上主菜。常摆在餐桌上的主菜有牛排、猪排、烤牛腩、炸鸡、炸虾、火腿和烤羊排等。多数的美国人喜欢在享用完晚饭后再来一些甜食，比如蛋糕、冰淇淋和巧克力。在周末或假日，许多家庭只吃两顿饭。他们把早饭和午饭和在一起吃叫做早午餐，由早餐和午餐相加而得。一般比较正式。有的家庭星期天不做饭，全家去餐馆用餐。在一些美国节日，美国家庭也时常举行野餐和户外烤肉。  美国是个新闻自由高的国家，这源于美国宪法对公民自由的严格保护。加之经济的高度发达和激烈的市场竞争，使得美国成为世界上传播媒介系统最发达的国家。美国媒体涵盖了所有主要的形式，包括电视、广播、报纸、杂志和互联网。大多数媒体都属于商业化的私有媒体公司，他们依靠广告、订阅以及出售版权盈利。  美国三大传媒公司为时代华纳（拥有有线电视新闻网、家庭影院频道、时代周刊和华纳兄弟电视网等品牌）、新闻集团（拥有福克斯广播公司、华尔街日报和纽约邮报）和迪士尼（拥有美国广播公司）。  全美的地方电视台有几千家，其中绝大多数分别从属于七大私营全国无线电视网：传统的三大电视网——全国广播公司、美国广播公司和哥伦比亚广播公司，以及近些年迅速崛起的四大电视网——福斯广播公司、联合派拉蒙电视网（UPN）、华纳兄弟电视网（WB）和帕克斯电视网（PAX）。  除上述无线电视网之外，美国还有很多有线电视频道，其中以播放电影、原创的电视影片、纪录片的家庭影院频道和全球第一个设置全天24小时新闻频道的有线电视新闻网的实力最为雄厚，这两家皆为时代华纳公司所拥有。更值得提的是CNN.com是互联网历史上的第一个新闻网站（1995年8月30日建立），目前全球212个国家和地区的大约10亿人可以收看到CNN节目。  美国的广播有两种制式，分别是调频和调幅。美国最常见的两类电台分别是谈话台和音乐台，其中音乐台所占比重很大，分类也十分细致。  大多数的美国电台都是私营的商业电台。全国公共广播电台则是美国最大的公共广播网络。  绝大多数美国的报纸都是私营的，广告收入是主要经济来源。影响力最大的是《纽约时报》，该报被誉为“美国社会的忠实记录”，其新闻报道的视角遍及全国各个方面，深受学者和专家们的喜爱。以商业、金融报道为主的《华尔街日报》和西部的《洛杉矶时报》的影响力也很大，但两者在新闻界的地位不及《纽约时报》。《今日美国》虽然有逾百万销量，但只关注娱乐、体育等领域的话题，缺乏主流媒体应有的严肃性，其影响力远不及上面三大报。这四种报是美国发行量最大的报纸，它们都在全美大多数城市发行。  美国的杂志业非常发达，杂志的类型和内容非常丰富，主要杂志在美国任何一座大城市的报摊上都可以买到。绝大多数杂志社都隶属于某个大型媒体公司旗下。  美国三大主流新闻类周刊：  其他杂志主要有：  正如互联网是发源于美国一样，美国也自然是网络最丰富和发达的国家。主流传媒公司基本上都有自己的网站，有些是完全免费的，而有一些则只部分免费。  美国人创办的网站如Facebook、Amazon、Google、Wikipedia、YouTube和Twitter都是全球访问和使用人数最多的网站。随身智慧型移动终端的时代来临后，诸如Instagram以及Pinterest等等的互联网平台也获得了世界范围内普遍的人气。  美国是一个互联网高度自由的国家，网络言论受《美国宪法第一修正案》的强力保护。因此，政府审查网络言论的情况很少出现。不过，美国也在互联网上进行以棱镜计划为代表的大规模监控，因此被无国界记者列为“互联网敌人”之一。  治安主要由当地警察局和治安部门警长负责，州警提供边境服务。联邦部门如联邦调查局和美国法警具有各自的职责范围。联邦和州法采用普通法审理案件。州法院审理大多数犯罪案件，联邦法院审理特定的罪案和受理上诉案。  在发达国家行列中，美国的暴力犯罪尤其是使用枪支实施暴力和凶杀的犯罪率一直都高于其他发达国家。2007年平均每10万人有5.6名凶手，这一数据是邻国加拿大的三倍。美国的凶杀率于1991年到1999年增长了42%，目前形势大体稳定。因此枪支拥有权也成为美国政治辩论中的一大话题。  美国拥有全球最高记录的监禁率和最多的囚犯数。2008年初有超过230万人处于监禁中，几乎每100名成年人就有超过1人被关押。目前的监禁率是1980年的七倍。非裔美国男性的在押率是白人男性的六倍、以及西班牙和葡萄牙裔男性的三倍。2006年美国的关押率是波兰的三倍，也是经济合作与发展组织中最高的国家。这一现象主要归因于美国联邦的和，比如很大一部分人是因为涉及金额很小的毒品交易而入狱。  虽然大多数国家已经废除了死刑，不过目前美国联邦政府针对一些特定犯罪保留死刑，以及有34个州还保留着该制度。自1976年美国最高法院恢复实施死刑以来（之前暂停了四年），到目前已有1000多名罪犯接受了死刑。2006年，美国实施死刑的数量居全球第六，位列中国、伊朗、巴基斯坦、伊拉克和苏丹之后。2007年新泽西州成为1976年以来第一个废除死刑的州，此后新墨西哥州于2009年以及伊利诺伊州于2011年也相继废除了死刑。  联邦法定假日如下： 其他传统与流行节日还有：  美国革命期间，美国与一些欧洲国家建立了外交关系，说服了法国、西班牙以及荷兰协助对抗英国。在接下来的开垦年代里，美国一直在亲法或亲英两个选择间摇摆不定。当时美国对欧洲事务不愿插手，专注于北美的疆土开拓。  后来美国以门罗主义削弱了欧洲在拉丁美洲的影响力，以确保自己在美洲地区事务的支配权。美国的扩张政策陆续引发了与墨西哥和西班牙的战争，两战均以美国的胜利告终。在南北战争中，美国指责英国和法国支援南部分裂的美利坚联盟国，并试图入侵墨西哥。但在内战结束后，美国在北美洲的主导地位就再未受过挑战。  随著国力渐增，美国开始将注意力转向海外，尤其是对外贸易的开拓。为此，美国占领了太平洋的许多领土，包括夏威夷、菲律宾，并与欧洲列强竞争在中国的影响力。第二次世界大战后，美国在联合国的创建上扮演了重要角色，并且成为安全理事会的五名永久会员之一。  冷战期间，美国最初试图限制苏联于世界各地的影响力。为了对抗苏联，美国、加拿大和10个欧洲国家共同建立了北大西洋公约组织，以联合盟国对抗任何针对北美和欧洲的军事行动，后来又有14个欧洲国家陆续加入了这一共同防御联盟，包括土耳其和一些前华沙条约成员国以及部分前苏联加盟共和国。出于政治上的现实考量，美国也与共产主义阵营中部分社会主义国家结成战略伙伴，例如中苏交恶后的中华人民共和国。  近年来，由于苏联解体，美国失去全球战略对手，更加关注自身边界安全，防止非法移民和非法毒品进入国内——尤其是针对墨西哥和加勒比海国家。美国也充分利用冷战后的全球领导地位，基于国家利益和民主自由价值观，打击恐怖主义、邪恶轴心国家和避免大规模杀伤性武器的扩散，其主要目标为维护国家利益，被认为有干涉主义的性质。近年由于中国在经济和军事上迅速发展，美国逐渐加强在亚洲的军事部署。  美国具有全球性的经济、政治和军事影响力，其外交政策走向一直是世界关注和讨论的焦点。美国的外交关系规模是全世界最为庞大的。几乎所有的国家在华盛顿特区都设有大使馆和派驻大使。  在西方世界方面，英国、加拿大、澳大利亚，均被视为是美国最亲密的盟友。亚洲方面，在二战后，日本、大韩民国和以色列均与美国有极紧密的外交关系，日、韩两地更有美军驻兵（参见驻日美军、驻韩美军）。  目前世界上只有朝鲜、伊朗、叙利亚和不丹四国未与美国建立外交关系。2015年时任美国总统奥巴马访问古巴后，古巴与美国恢复两国中断超过50年的外交关系。  但在中东及伊斯兰社会冷战后的美国外交一直不被看好,甚至常年被媒体评论为失败，从巴以问题一直僵持不下，又911事件开始再到阿富汗战争、伊拉克战争的战争泥潭，阿拉伯之春变成阿拉伯之冬，经历动荡的利比亚和叙利亚乃至埃及、黎巴嫩至今局势还没有稳定下来，这导致了中东地区的20多个国家的反美浪潮愈演愈烈。而美国的外交政策也实在让人难以捉摸。据有关信息指出，美国政府在明知恐怖组织的威胁性下，仍然放手不管，导致了如今ISIS对中东威胁的加重。  美军的海陆空规模一直位于世界前列，而且其军事花费己约占全世界总军费开销的47%，为世界最强大的正规部队，拥有全世界最大的核武器库，全世界最精良的武器装备，在近代世界军事排名中一直保持第一。 美国军队分为五个军种：由国防部管理的陆军、海军、空军、海军陆战队和国土安全部管理的海岸警卫队。海岸警卫队在和平时期由国土安全部管辖，战争期间归海军部。  美军虽于20世纪到今天经历过一战、二战、韩战、越战、科索沃战争、阿富汗战争和伊拉克战争等大小战争，已多次参与联合国维和行动如在海湾战争中将入侵科威特的伊拉克军队赶出科威特，但美军因为这些战争、维和行动阵亡的士兵人数总和不足60万人。  美军的军事实力也表现在物流管理和电战能力上，在这方面的庞大优势使美军能够迅速集结部队应付战争。美国空军有C-5、C-17等巨型空运载具，并装备先进的F-22猛禽战斗机。美国海军有11艘现役大型航空母舰，配合军事力量投射的原则，使美军能对大部分的威胁做出迅速反应。美国在1949年4月4日加入地区性军事防卫组织北大西洋公约组织，也使美国本土有了一层除美军外的军事保护屏障。 美国总统是美国军队的最高统帅，军队由国防部长具体负责，军事指挥权是在各军种参谋长手上。由他们所组成的参谋长联席会议制定作战计划并组织实施。  美国文化根植于英属殖民地时期，随著当地环境发展出独立而独特的文化，包括了西班牙-墨西哥的牛仔文化、南北美洲的印第安人原住民文化和后来的数波殖民潮的强烈影响—包括欧洲、非洲和亚洲。  总体上说，美国文化最显著的影响来自西欧，特别是德意志、英格兰和爱尔兰，以及后来的义大利、希腊、和中欧犹太人的文化影响。原为奴隶的非裔美国人也保存了一些自西非带来的文化。美国的地理名称往往反映了英格兰、荷兰、法国、西班牙、和美国原住民等等的综合历史成分。  一个描述美国文化的模型是“大熔炉”：移民带来自己的文化贡献，溶入美国文化之中，最终形成一个统一的美国文化。最近常用的模型是“色拉碗”：移民带来的文化会保持一些自己独立的文化特征，而非完全融入原有的美国文化，他们所带来的文化也会成为美国文化的一部分。现代社会学家对美国文化的目标的认同趋向于多元文化论，而非熔炉，很大程度上放弃了熔炉观念。  20世纪之前的美国文化从模仿欧洲（尤其是英国）逐渐发展到拥有自己的特色，二战后随美国经济军事政治实力的飞跃，它的文化对全世界、特别是欧洲产生了重大的影响。时至今日，美国流行音乐响彻全球，美国电影和电视则在全球播放。  针对美国文化这种客观上“入侵”全球的现象，批评声不绝于耳。很多欧洲人认为美国文化天真幼稚，特别是以法国、俄罗斯等为首的国家对美国文化的进入一直坚决抵制。而东亚、东南亚、南亚和中东地区的文化传统与美国又大不相同，出现反差不一，深受其影响的有前殖民地菲律宾，以及二战后的日本、韩国、新加坡等美国盟国，另一方面部分亚洲的伊斯兰国家则对其有很强的抵触情绪。同时很多加拿大人和澳大利亚人也对美国文化的同化影响十分担忧。美国文化的全球地位极大程度上促进了英语的传播，使其成为世界上的公认“世界语”，法国则有意在自己能够影响到的范围内全力抗击英语文化的影响，以保存在非洲公用的法语优势。  美国音乐的种类和风格之多，正反映出美国的文化沙拉盘的特色。摇滚乐、节奏布鲁斯、爵士乐、嘻哈和乡村音乐等世界闻名的音乐类型都是源自美国。在20世纪初，从美国灌录、复制的唱片流行音乐逐渐传播至全世界，一些美国的流行音乐几乎在世界各地都能听到。至今，互联网传媒时代以及网路音乐平台的普及更进一步推动了美国流行音乐的全球化发展。  美国音乐的历史可以追溯至早期美国原住民的传统宗教音乐，随著大量欧洲国家移民的到来，替美国音乐增添了基督教合唱、音乐乐谱的色彩。之后的每波移民潮都带来了不同地区、不同文化和特色的音乐。大量的非裔美国人也带来了具有非洲特色的传统音乐，19世纪后期开始浮现的美国流行音乐很大一部分都是源自这些非裔美国人的布鲁斯，以及1920年代开始发展的福音音乐。非裔美国人音乐成为了美国流行音乐的根基，混合了欧洲与土著的音乐成分。美国也有大量的民间音乐以及来自乌克兰、爱尔兰、苏格兰、波兰、墨西哥和犹太人等移民的音乐。许多美国城市和乡镇也都发展出独立的地区音乐。底特律、纽约、芝加哥、洛杉矶等大城市以及数不尽的小城市都发展出自己的音乐风格。  如同其他所有国家一般，美国的文学是由其独特的发展历史所塑成的。在早期，美国是由东岸的一系列英国殖民地所形成的，因此美国文学的传统较亲近于英国文学。不过，随著历史的进展和不断的移民潮，美国文学的特色和宽广度都已经超出英国文学的范畴。  在最早的殖民时期，美国文学主要的题材是赞扬新大陆替殖民者和欧洲母国所带来的利益。宗教信仰上的争议也是题材之一。随著革命战争的爆发和美国的独立，本杰明·富兰克林和托马斯·潘恩等人写下的政治著作在文学和政治上都有极大影响，也催生了新国家的独立意识。写下了独立宣言并在后来成为美国总统的托玛斯·杰弗逊也被认为是美国早期最具天份的作家之一。随著1812年战争和对于独立文学特色的渴望，更多新的、具有美国特色的作家如爱伦·坡等人逐渐崭露头角。奴隶制度的冲突和接踵而来的内战也对美国文学有深刻影响，到了19世纪末，由于工业化的进展和国土开拓时期的结束，美国文学脱离了原先的边境文学，马克·吐温成为第一个不在东海岸出生的主要作家，开启美国本土文学之先河。英国作家毛姆认为梅尔维尔的《白鲸记》是世界十大文学名著之一，地位更在马克吐温等人之上。  进入了20世纪，工业化带来的社会转变使美国文学发展的更为多元和复杂。海明威反映了人们对第一次世界大战的厌恶情绪。1925年费滋杰罗出版《大亨小传》代表著20年代经济大恐慌前美国人的迷梦。黑人文学、南方文学、以及现代文学也在同时期兴起。在第二次世界大战后，新的世代、新的种族、地区、社会特征都与之前的时代大不相同，大量的移民文学和新兴的女性主义文学也成为美国文学的一部分。  电影诞生发源自美国。英国出生的美国摄影师埃德沃德·迈布里奇拍下了人类史上第一部电影。自从那时开始，美国的电影产业便开始高速发展，加利福尼亚州的好莱坞成为电影发展的重镇，绝大多数电影技术的创新和发展都是源于此处，好莱坞电影也成为美国文化的主要代表之一。在1920年代，美国每年平均产出高达800部正规电影，查理·卓别林的喜剧、依据小说《飘》改编的《乱世佳人》和《超人》等许多电影流传至几乎每个大陆和国家，成为家喻户晓的美国象征。这些电影的出口也使美国获取了巨大的商业利润，例如美国大片《泰坦尼克号》、《魔戒三部曲：王者再临》、《加勒比海盗》、《阿凡达》、《变形金刚3》等都在世界各地收获了超过10亿美元以上的票房佳绩。  美国也是世界上电视技术发展和普及最早的国家之一。在今天，美国有著数千家电视台，电视是美国人文化和生活的一部分，喜爱看电视也是大多数美国人的少数共同特征之一。美国民众透过电视得知国内外的新闻时事，观看电影、比赛、卡通和肥皂剧。99%的美国家庭至少有一部电视机，绝大多数家庭还拥有两部。  运动是美国全国性的休闲活动，其受欢迎的程度是其他休闲活动都无法相比的。职业运动在美国是商机极大的领域，选择成为职业运动员的人也获得极高的报酬。世界上收入最高的运动团队和运动员绝大多数都是在美国。被称为「四巨头」的运动领域包括了棒球、美式足球、冰上曲棍球和篮球。其他受欢迎的运动还包括赛车以及被视为美国最古老的运动、源自于美洲原住民的袋棍球。  美国有著成熟的职业体育联盟，例如国家橄榄球联盟（NFL）、美国职棒大联盟（MLB）、国家篮球协会（NBA）和国家冰球联盟（NHL）等。  美国也是发展高尔夫球和网球等运动的主要国家。美国同时亦是西方国家里拳击和职业摔角的发展中心，比赛往往吸引大量群众观战，同时也吸引各种运动赌博的活动，美国也产出了许多世界知名的拳击冠军。其他的格斗运动，例如源自日本的空手道，在美国也相当受欢迎，并且经常进行比赛。  美国也有许多源自欧洲、并在美国广泛发展的运动，例如赛马。英式橄榄球也相当受到欢迎。其他的欧洲运动如马球和板球虽然并不普及，但也有不少死忠的观众。  虽然英式足球是全球范围最受欢迎的运动，但足球在美国相较其他国家而言普及度并不高，它是国内特别是拉丁美洲，意大利裔以及西班牙裔社区最受欢迎的运动。然而进入2000年代后，越来越多的美国白人青少年选择足球作为他们的首选运动，根据国务院国情咨询局在2004年的一份调查，在美国有近1600万人口经常选择踢足球，而自1987年至2006年，足球亦是唯一一个参与人数取得净增长的运动，越来越多的城市成立俱乐部加入到影响力日益扩大的MLS（美国职业足球联盟）中；美国国家足球队在近几届世界杯足球赛中亦取得了不俗的战绩，在2002年韩日世界杯赛中打入八强，2010年南非世界杯赛中亦打进复赛。  大学体育运动在美国也相当普及，受欢迎程度几乎与职业领域不相上下，尤其是在美式足球和篮球领域。许多大学和学院都培养了运动团队，定期举行校际间的竞赛。大学和学院所培养的运动类型相当广泛，从田径运动到水球都包含在内。同样的，美国的高中也有各式各样的体育活动，有时候这些校际间的比赛还会成为当地的头条新闻，显示了美国人民对于运动的喜爱和重视。由于金融危机，美国不得不缩减用于体育方面的开支，致使在最近两次奥运会美国金牌霸主地位受到挑战。    美国梦（American Dream），是一种相信只要在美国经过努力不懈的奋斗便能获致更好生活的理想，亦即人们必须透过自己的工作勤奋、勇气、创意和决心迈向繁荣，而非依赖于特定的社会阶级和他人的援助。通常这代表了人们在经济上的成功或是企业家的精神。许多欧洲移民都是抱持著美国梦的理想前往美国的。  但少数人批评美国梦过度强调了物质财富在衡量胜利和快乐上扮演的角色。因为与其他大多数国家不同的是，在美国拥有的经济自由相当多，政府扮演的角色相当有限，这使得美国的社会流动性极大。从美国独立直至19世纪末期，广大的土地都无人居住和拥有，任何有心人都可以加以占据并投资和开垦。而到了工业革命时期，美国庞大的自然资源和先进的工业技术则使得快速的社会流动成为可能。  美国开国元勋在制订宪法时就认为限制政府的权力是保证人民的自由的必要措施。权利法案的目的就是保护公民不受联邦政府侵犯。其中最著名的第一修正案的目标是保护言论自由、出版自由、宗教自由和其他的权利。其他的修正案保护公民受审判团审判的权利、不受无证件的搜查和扣押的权利等等各个方面。 西方世界各国普遍把美国看作人权领袖的模范，并认为上面文件所列举出来的权利是世界上人权中最重要的.  美国政府自1940年代以来一直批评数个国家和地区的人权状况。1970年代以来美国国务院也在其官网每年发布世界各国的详细人权报告，因此也遭到被美国批评的国家的反对，如中华人民共和国声称人权属于内政，并在美方公布数日后也发表美国人权报告作为反击。俄罗斯则举行美国人权听证会，认为美国在人权问题上对盟国和敌对国实行明显的双重标准，人权已经成为美国干涉其他国家的政治工具。新加坡外交部在对美国人权报告的回应中认为美国对新加坡使用了双重标准，并对美国保留关塔那摩监狱等美国人权问题上表示不解。越南则批评美国基于偏见和错误的信息，对越南的人权状况作了不客观的评价，与越南的实际情况不符。玻利维亚总统莫拉莱斯则认为美国国务院公布的人权报告是对玻利维亚内部事务的严重干涉，并称美国政府在伊拉克等世界范围内不奉行尊重人权政策的情况下，来谈论拉丁美洲以及玻利维亚的人权问题是没有道德的。巴西外交部称巴西不承认美国国务院发表人权报告的合法性，并认为美国才是世界上侵犯人权最严重的国家。古巴、尼加拉瓜、朝鲜等国要求对美军在伊拉克和阿富汗的军事行动造成大量平民死伤进行调查,并审判相关责任人。印度、孟加拉国、南非、马来西亚、印度尼西亚等国指出，美国目前仅加入了约三分之一的国际人权保护公约，建议美国尽快批准和执行《经济、社会、文化权利国际公约》、《消除对妇女一切形式歧视条约》、《儿童权利公约》、《残疾人权利公约》等核心国际人权条约。  美国对联合国人权理事会的态度冷淡。美国参议院通过法案决定，美国不会把其联合国会费中的任何款项交给人权理事会。  所谓“反美”简单来说，就是一种仇视美国的心态，但普遍不存在凭空反美，而存在某种因果关系，就反美而言比较极端的就是基地组织为代表的暴力袭击美国普通民众的恐怖行为。  外部产生原因有以下三大因素：  自身产生原因有以下三大因素：       
江西省  江西省，简称赣，是中华人民共和国一级行政区，位于长江中下游南岸，东界浙江与福建、北邻安徽和湖北，西连湖南，南毗广东。境内最大河流为长江支流赣江，自南向北纵贯全境，注入中国目前第一大淡水湖——鄱阳湖。全省总面积166946.58平方公里，2016年底人口4592.00万人。省会为南昌。  江西省简称赣，自古以来就是“文章节义之邦”。因公元733年唐玄宗设江南西道而得省名，意思是位于江南的西部地区。又因为江西最大河流为赣江而简称赣。由于赣江和鄱阳湖，江西也称为“赣鄱”大地。又因为从长江以北往南看，江西在江南的右部而江东在江南的左部，江西在历史文献中又称为“江右”与江东（“江左”）相对应。  夏朝商朝时期，江西主要属于古代长江文明（独立于古代黄河文明）的一部分，农业文明和青铜文明等发达，是世界最早的稻作文明起源地（江西万年县的水稻种植已有一万两千多年的历史）。春秋战国时期，江西属于吴（国）头楚（国）尾，「襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越」。  秦始皇吞并六国之后，设立九江郡（郡治并不在今天的九江，而是在安徽寿县），在今江西境内设有7个县。  汉太祖元年（约于公元前202年），设豫章郡（赣江原称豫章江），郡治南昌（表示“昌大南疆”和“南方昌盛”之意），江西从此作为明确的行政区域建制。下辖18县，分别为南昌、庐陵、彭泽、鄱阳、馀淦、柴桑、赣、-{新淦}-、南城、宜春、雩都、艾、安平、海昏、历陵和建成等，分布地域为赣江、盱江、余水、修水、袁水沿岸，即与后来的江西省区大致相当。今天的南昌、赣州、吉安等主要城市都是在那时县城的基址上发展而来。   汉武帝时划全国为13个监察区，称13部州，此时的江西属扬州部。  三国时期，江西辖于吴。今天赣北地区依然留有当年周瑜的点将台。  西晋公元291年元年，改设江州，其主体为江西地区原有郡县。  隋炀帝改州县制为郡县制，此时江西地区设有7郡24县。  唐代增加到8州37县，8个州分别为：   贞观元年唐太宗划全国为10道监察区，江西属于江南道。733年，唐玄宗将道增加到15个，洪、饶、虔、吉、江、袁、抚、信8州隶属于江南西道监察区。  五代时期，江西地区曾辖于南唐（建都于今南京，后迁都于今南昌）。在这个时期出现了相当于下等州的新的行政区「军」，划6州、4军、55县。交泰元年，南唐元宗决定建南都于洪州，并因此升洪州为南昌府。  宋代在州之上改道为路，江西地区被置9州、4军、68县，其大部分隶属于江南西路，另有一部分隶属于江南东路。  元代设置江西等处行中书省制度。辖区包括今江西绝大部分地区（原江西东北部分地区隶属于江浙行省）以及今天广东省的大部分。元行省下设路、直隶州、州（同县级行政机构）和县。江西行省下辖龙兴、吉安、南康、赣州、建昌、江州、南安、瑞州、袁州、临江、抚州、饶州、信州等13路和南丰、铅山2直隶州以及48个县、16个县级州。  从中唐以来，江西在经济文化方面得到了较大的发展。此后在宋元明三朝，江西曾经是中国最繁荣的省份之一。无论是农业如粮食和手工业如瓷器等经济方面，还是教育如在科举考试中及第的人数以及商业等方面都名列全国前三名之内，与江东（江浙）、四川行省大致相仿，明显领先于附近的广东、湖南等。  明代虽然基本上保留了元代的省区建制，但改行中书省为布政使司（习惯上仍然称省），改路为府和改州为县。江西布政使司辖南昌、瑞州、饶州、南康、九江、广信、抚州、建昌、吉安、袁州、临江、赣州、南安13府，下辖78县，地域基本等同今天的江西省。明太祖洪武年间广东单独设省后，至今江西的边界变化很小。其时承宣布政使司、提刑按察使司、都指挥使司为江西布政使司的最高行政机关，三司分别由中央直接节制，分权而治，互不统属。另外有三位藩王（宁王、淮王和益王）分封在江西的南昌府、饶州府（鄱阳）和建昌府（南城）。  清代改江西布政使司为江西省，行政区域基本承袭明建制。另在吉安府增设莲花、南昌府增设铜鼓、赣州府增设虔南等3个县级厅，同时升宁都县为省辖直隶州。巡抚成为全省最高行政长官，下设承宣布政使司和提刑按察使司，分管民政、财政与司法监察。  明清时期，由于梅关和赣江是联系广东和长江流域最繁忙的南北交通线路，也带动了沿线江西城市的繁荣。同时，由于明代江西填湖广和湖广填四川的政策大批江西人向人口密度较低的湖南、湖北、广东、广西、云南、贵州、四川等省移民，从事商业或农业等。在此期间形成的“江右”商帮在全国十大商帮中位列第三。其时，景德镇为全国四小名镇之一。  民国时期，清朝的府、州、厅一律改为县。江西省共辖81县。至1926年北伐军进驻南昌时正式设南昌市。1934年从安徽划婺源县入江西，1947年划回安徽，1949年再次划归江西。  1927年8月1日发生的南昌暴动引发国共十年内战。共产党随后在江西建立了赣西井冈山革命根据地、湘粤赣革命根据地、闽浙赣革命根据地、湘鄂赣革命根据地以及中央革命根据地等。  1931年，共产党在瑞金宣布成立中华苏维埃共和国，并将瑞金更名为瑞京，是中央政府和首都所在地，称为“红色首都”或“红都”。在该政权运作期间，其中央政府颁布了宪法，发行了货币，设计有国旗，同时将其所属控制区域称为苏区。因国民党第五次围剿的胜利，中华苏维埃共和国中央政府被迫于1934年10月撤离江西中央苏区。  1933年，国民党以及国民政府在南昌发起新生活运动，随后推广到全国，每年盛夏，国民政府到夏都庐山办公，并开办庐山军官训练团。  1936年，经过湖南的粤汉铁路全线通车，使得江西失去过去在南北交通上的重要地位。1937年东西向的浙赣铁路通车，在很大程度上改变了江西原有的交通和城市格局。  1996年，京九铁路贯通江西南北，加速了赣南的发展。  2005年，赣龙铁路通车，使“红色故都”瑞金结束了无铁路的历史，从而实现孙中山先生在建国方略中建设赣闽线的愿望。  江西三面环山，可以看作是一个北面略微开口的盆地。西面是幕阜山、九岭山和罗霄山脉；东面是怀玉山和武夷山脉；南面是九连山和大庾岭，北面紧邻鄱阳湖和长江，有著名的庐山（主峰汉阳峰海拔1474米）。山地丘陵共占全省面积70％，中南部红岩丘陵和盆谷交错，北半部是宽广的平原，称为鄱阳湖平原、鄱阳盆地或豫章平原。江西的最高峰是临近福建边界武夷山脉的黄岗山，海拔2158米。   长江的重要支流赣江几乎从南到北纵贯全省。鄱阳湖是中国最大的淡水湖，赣江、抚河、信江、鄱江和修水等水汇入鄱阳湖后，注入北面的长江。重要的水库有西北部的修水柘林水库和赣江上游的万安水库。  江西的气候属于亚热带季风气候，1月平均气温4-9℃，7月平均气温27-30℃，年平均气温16-20℃。年降水量1200-1900毫米。  中华人民共和国成立后，江西省的行政区划曾经有过多次调整和变动。目前，全省共现辖11个地级市，以及25个市辖区，11个县级市，64个县。南昌市为江西省会。  目前江西省总人口超过4千万。人口出生率为1.361%、死亡率0.599%、自然成长率0.762%。人口密度平均每平方公里251人。全省人口密度最大的为南昌市，平均每平方公里566人;人口密度最小的为吉安市，平均每平方公里194人。  汉族人口占江西省总人口的占总人口的99％以上，是中国汉族比例最高的省份。江西省共有54个少数民族的人士居住，畲族和瑶族为世居少数民族。江西的少数民族中人口较多的有畲族、瑶族和回族，另外还有苗族、侗族、土家族、布依族、壮族、满族、蒙古族、朝鲜族等。  少数民族中畲族聚居，主要分布在铅山太源畲族乡和贵溪樟坪畲族乡，以及永丰县、吉安县、兴国县、武宁县、德安县、资溪县、宜黄县、乐安县等市县的30多个畲族乡村；瑶族部分聚居，如全南瑶山、喇叭山等；其他各少数民族均为散居性质。  江西人除居住在香港、澳门以外，还有不少居住国外的侨民、外籍华人，分布在五大洲三十多个国家和地区，主要集中在美国、加拿大、澳大利亚、印尼、新加坡、马来西亚、泰国、菲律宾、俄罗斯、日本等国。  根据初步核算的结果，2014年，江西GDP总量达到15708.6亿元，位居全国第18位，可比价格计算比上年增长9.7%。其中，第一产业增加值1683.7亿元，增长4.7%，占GDP比重为10.7％；第二产业增加值8388.3亿元，增长11.1%，占GDP比重为53.4％；第三产业增加值5636.6亿元，增长8.8%，占GDP比重为35.9％。全部财政收入达到2680.5亿元，比上年增长13.7%；全社会固定资产投资15110.0亿元，增长17.6%；社会消费品零售总额5129.2亿元，增长12.7%；外贸进出口427.83亿美元，增长16.4%;利用外商直接投资84.51亿美元，增长11.9%；城镇居民人均可支配收入24309元，增长9.9%；农民人均纯收入10117元，增长11.3%；人口自然增长率6.98%；居民消费价格指数上升2.3%。  与其他省市区的经济发展相比，江西属于中等发展速度的省份，但经济总量相对较小，人均GDP偏后；农业经济在国民经济中占有较大比重。1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年江西GDP总量为1978年的62.86倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），GDP年平均增长率9.4％，低于同期全国9.8％的平均水平，年均增长率次于宁夏、吉林等17个省份居18位。GDP总量的发展，1992年突破500亿元，1995年突破1000亿元，2007年突破5000亿元。人均GDP的发展，1989年首次突破1千元（全国1987年突破1千元），2001年突破5千元（全国1995年突破5千元），2006年突破1万元（全国2003年突破1万元）。  江西的有色金属矿藏丰富，包括著名的德兴铜矿和大余钨矿，有色金属冶炼是其工业的主要特色之一。鹰潭号称铜都。萍乡曾是中国近代工业起源地之一。景德镇的瓷器，新余的钢铁以及九江的港口等。  南昌是中国直升飞机和无人机等飞机生产基地，汽车生产基地等重要制造基地和物流中心。南昌是江西省最大的工业城市，中华人民共和国的第一架飞机、第一辆轮式拖拉机、第一辆摩托车、第一枚海防导弹都在这里诞生，近年开始开发电子高科技产业例如赛维太阳能就是世界最大太阳能电池厂，并在短短1年间上市于美国纽约证交所。  江西-{}-历史上一直是稻米的主要产区。并盛产柑桔（以南丰蜜桔著称）、脐橙、茶叶、毛竹和杉木等。广昌，石城是全国通芯白莲、烤烟出口生产基地，省优质烤烟生产基地。江西是中国优质农产品输出基地和有机食品生产基地等。丰城市、南昌县、鄱阳县三县是全国粮食产量百强县。而乐平市是江西唯一一个蔬菜产量大于粮食产量的的县，被誉为“江南菜乡”。  随着经济的发展，江西体育文艺娱乐事业也得到了持续发展。江西体育健儿曾多次获得奥运冠军，一些传统的戏剧比如赣剧、采茶戏、傩舞等也得到发扬。互联网行业和软件也逐渐发展起来。另外，江西饮食的特点以湿辣鲜辣为主。  江西省所有的报纸、电视、广播都是公立经营。  报纸：江西日报、江南都市报、信息日报，  电视：江西电视台、江西教育电视台；  广播：江西人民广播电视台  网络媒体：大江网(江西日报社主办)  江西省可以明显地分为若干个方言区。赣语是江西的主要语言，使用人口大约占三分之二。客家话使用人口约占六分之一，主要分布于南部，以及赣西北铜鼓。九江使用江淮官话。赣州市章贡区和信丰县城使用西南官话。婺源县、浮梁县、德兴市使用徽语。上饶市、上饶县、玉山县、广丰县和德兴市（限陇头）使用吴语。   产生于本土的长江文明不断地融合黄河文明而形成的独具特色的文化体系。   又称赣菜，代表菜：   根据2007年和2009年进行的调查，江西有24.05％人有祖先崇拜，2.31％的人口是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字；73.64％的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教，道教和伊斯兰教。 可统计信徒约600万人。著名宫观有南昌西山万寿宫、鹰潭龙虎山天师府、上饶三清山三清宫、樟树阁皂山崇真宫等。  可统计信徒约142万人，是历史上佛教一些重要宗派的发源地。著名寺庙有南昌佑民寺（洪州宗祖庭）、奉新的百丈寺、九江能仁寺、东林寺、永修真如寺、吉安净居寺、靖安宝峰寺、宜黄曹山寺（曹洞宗祖庭）等。  可统计信徒约57万人。其中，新教约47万人，天主教约10万人。江西大部分基督徒起源于中国内地会背景。不过省会南昌的清钟堂、志道堂，以及九江化善堂起源于卫理公会背景；九江督府巷复生堂原属于圣公会。天主教堂有南昌圣母无原罪堂。  穆斯林约1万人。南昌市有醋巷清真寺。    锦江古镇 原为安仁老县城，建县于宋太宗端拱元年（988年），锦江自设县开始至1961年为县城所在地。古县城锦江名胜古迹、古文化遗产甚多。孔庙槐荫，柳祠桧色，玉真墨迹，果老丹池，市心塔影，山后书声，锦江渔坊，黎浦商帆等安仁八景诉说着许多美丽动人的传说，吸引了不少墨客与骚人来此漫游赋诗，寻觅仙境。杨万里、朱熹等历代文学家为此写下的“余干溯源至安仁”、“安仁晓行”等著名诗篇，勾勒出千年前的锦江群峰俊秀，碧水波清，山川灵秀，水路通达，船帆点点，商贾如云的繁荣景象。锦江文化源远流长，历史上好学之风盛行，明清两代兴办的诸多书院，给这座千年历史古城谱上了浓厚的文化古韵。     全省11个地市均通行高速公路，高速公路通车里程已进入全国前十。  2011年，研究生教育在校研究生2.4万人，普通高校在校生82.9万人；普通高中、初中、小学在校生分别达78.3万人、200.9万人和434.0万人；特殊教育在校生2.3万人；幼儿园9431所，在园幼儿145.5万人。高等教育毛入学率27.5%，比上年提高2.0个百分点；高中阶段毛入学率77.5%，提高1.5个百分点；初中适龄人口入学率98.3%；小学适龄儿童入学率99.8%。  江西省境内，林立着南昌大学在内的众多高校。其中，位于省会南昌市的南昌大学是中国“211工程”重点建设高校，中国教育部批准设立研究生院的重点大学，是江西省综合实力第一的高等学府。其余著名高校有：江西师范大学、江西财经大学、江西农业大学、华东交通大学、东华理工大学、江西理工大学、南昌航空大学、井冈山大学等。    
Wiki之道  《Wiki之道——网上快捷合作》（The Wiki Way, Quick collaboration on the Web），由和沃德·坎宁安撰写，讨论Wiki协作编辑系统的专书。维基百科即是使用Wiki技术而成的一个例子。沃德·坎宁安是Wiki软件的始创者（到现在已有许多种不同的Wiki引擎）。该书主要介绍了如何安装、设定和管理Wiki系统等内容。  Addison-Wesley (April 2001) ISBN 0-201-71499-X, Paperback: 440 pages ; Dimensions (in inches): 0.89 x 9.20 x 7.35  
法国  法兰西共和国（ ），简称法国（ ），是本土位于西欧并具有海外大区及领地的主权国家，自法兰西第五共和国建立以来实行单一制与半总统制，首都为欧洲最大的文化与金融中心巴黎。该国本土由地中海一直延伸至英伦海峡及北海，并由莱茵河一直延伸至大西洋，整体呈六角状。海外领土包括南美洲的法属圭亚那及分布于大西洋、太平洋和印度洋的诸岛屿。全国共分为18个大区，其中5个位于海外。法国与西班牙及摩洛哥为同时拥有地中海及大西洋海岸线的三个国家。法国的国土面积全球第四十一位，但却为欧盟及西欧国土面积最辽阔的国家，欧洲面积第三大国家。  今日之法国本土于铁器时代由高卢人（凯尔特人的一支）征服，前51年又由罗马帝国吞并。486年法兰克人（日耳曼人的一支）又征服此地，其于该地域建立的早期国家最终发展成为法兰西王国。法国至中世纪末期起成为欧洲大国，国力于19-20世纪时达致巅峰，建立了世界第二大殖民帝国，亦为20世纪人口最稠密的国家，现今则是众多前殖民地的首选移民国。在漫长的历史中，法国培养了不少对人类发展影响深远的著名哲学家、文学家与科学家，亦为文化大国，具有第四多的世界遗产。  法国在全球范围内政治、外交、军事与经济上为举足轻重的大国之一。法国自1958年建立第五共和国后经济有了很大的发展，政局保持稳定，国家体制实行半总统制，国家经由普选产生的总统、由其委任的总理与相关内阁共同执政。1958年10月4日，由公投通过的国家宪法则保障了国民的民主权及宗教自由。法国的建国理念主要建基于在18世纪法国大革命中所制定的《人权和公民权宣言》，此乃人类史上较早的人权文档，并对推动欧洲以至于全球的民主与自由产生莫大的影响；其蓝白红三色的国旗则有「革命」的含义。法国不仅为联合国常任理事国，亦是欧盟始创国。该国国防预算金额为全球第5至6位，并拥有世界第三大核武贮备量。法国为发达国家，其GDP为全球第七大经济体系，具备世界第十大购买力，并拥有全球第二大专属经济区；若以家庭总财富作计算，该国是欧洲最富有的国家，位列全球第四。法国国民享有高生活质素，在教育、预期寿命、民主自由、人类发展等各方面均有出色的表现，特别是医疗研发与应用水平长期盘据世界首位。其国内许多军备外销至世界各地。目前，法国是。  中文的“法国”是“法兰西国家”之简称，“法兰西”一词最早源于拉丁文中的“Francia”，意指“法兰克人之国”，现今意大利语和西班牙语中仍称法国为Francia，而法国国名的英语France、德语Frankreich和荷兰语Frankrijk也拥有与Francia相同的词根。  有关“法兰克”一词的由来，则有不同的理论：有指此衍生于原始日耳曼语中意指“自由”的“frank”一词，因为罗马征服高卢后，只有法兰克人不用纳税；也有说法指其来源于意为“长矛”或“标枪”的“”一词，因为该民族所用之投掷斧名称为“”。另外，根据捷克历史学家所载，“法兰西”亦建基于“”一称。此乃公元前61年、卡姆布里族（）其中一任君王之名字，而此君王的主权一直延伸至莱茵河以西、远至斯特拉斯堡及比利时之地。  在汉字文化圈中，法国的常用汉字表记有法兰西和佛兰西两种形式。汉语和越南语中使用“法兰西”（）的表记，简称法国（），而日语和朝鲜语中则沿用“佛兰西”的表记（日语：；朝鲜语：），简称佛国（；）。第二次世界大战后的日语与韩语（大韩民国标准语）中，佛兰西的汉字表记形式不再广泛使用，而改用音译的形式，日语以片假名写为，韩语（大韩民国标准语）为。在希伯来语中法国的名称为（Tzarfat）。毛利语称法国为Wīwī，源自法语的“Oui, oui”（是，是）。  法国在距今180万年前已有人类居住，彼时的人类曾经历冰河期间多变的恶劣气候，从事着类似游牧民族的狩猎采集生活。法国境内有大量刻有原始壁画的洞窟，最早可追溯至旧石器时代晚期，其中多尔多涅省的拉斯科洞窟壁画（约于前18,000年所作）最为著名。  末次冰期末期（前10,000年左右），法国气候转向温和。约前7,000年该地域进入新石器时代，同时此地的人类渐趋向定居生活。前4,000年至前3,000年，该地人口激增，农业技术迅猛发展，开始采集金矿、铜矿和青铜矿，尔后亦能采集铁矿。法国境内亦有大量新石器时代的巨石文化遗址，包括石块异常密集的卡纳克巨石林（约前3,300年）。  前600年，来自爱奥尼亚的一支希腊人在地中海岸建立了马萨利亚殖民地，是法国最古老的城市。一些凯尔特人部落同期迁入该地，并通过在前5世纪至前3世纪经的迁徙繁衍，分布地域几近覆盖法国全境。这些居住于今日之法国的凯尔特人即为高卢人，他们居住的地区被称为高卢，东至莱茵河，西抵大西洋，南达比利牛斯山和地中海，与今日法国边境相仿。高卢地区经济繁荣，南部地区受到了希腊和罗马文化的深刻影响。  前390年左右，高卢酋长布伦努斯率军穿越阿尔卑斯山前往今意大利，在中击败罗马军队，侵入罗马。高卢人得以一度支配罗马地区，罗马国家实力大大削弱。前345年，高卢与罗马议和。前125年，罗马征服高卢南部，建立。尤利乌斯·凯撒征服高卢全境，且于前52年平息了酋长维钦托利的叛乱，此后奥古斯都将高卢分区建省。许多法国城市皆于此时期建立，高卢行省首府卢格杜努姆（今里昂）成为罗马帝国西部的重要城市之一。这一时期建立起的城市具有浓厚的罗马风格，建有广场、剧场、圆形广场、圆形竞技场和早期水疗系统。高卢人逐渐罗马化，汲取罗马文化习俗、并开始使用罗马语言。宗教方面，当时的罗马与凯尔特的多神论亦出现综摄现象。  250年至280年，高卢边境地区屡遭蛮族侵袭。4世纪上半叶，这种状况有所改善，高卢地区迎来复兴和发展。312年，罗马皇帝君士坦丁大帝皈依基督教，基督教开始在罗马帝国全境迅速传播。5世纪起，蛮族对罗马掀起大规模入侵，罗马帝国陷入崩溃，欧洲民族大迁徙于此时开始。汪达尔、苏维汇和奄蔡等日耳曼部族穿越莱茵河，进入高卢、西班牙和其它曾属于罗马帝国的地区定居。  古典时代晚期，高卢被数个日耳曼国家瓜分，罗马领地西亚格里乌斯王国成为仅存的高卢人属地。同时，为逃离不列颠盎格鲁-撒克逊人的定居潮，一支凯尔特布立吞人迁至今法国西北部的布列塔尼半岛。凯尔特布立吞人的定居给当地带来凯尔特文化的烙印，随后布列塔尼开始形成小国林立的局面。信仰异教的法兰克人原居于高卢北部，他们于5世纪末在克洛维一世的率领下征服高卢的北部和中部地区，498年克洛维一世摒弃阿里乌教派、皈依罗马天主教，成为首位皈依基督的日耳曼征服者。因此法国被教宗称为“教会的长女”（），国王也被冠以“最为基督”（）之衔。  法兰克人接受了高卢罗马文化，改操罗曼语族语言。克洛维定巴黎为首都，建立墨洛温王朝。克洛维死后，王朝陷入分裂，克洛维的四个儿子按照法兰克人的习惯，将法兰克国家一分为四，分别是巴黎、奥尔良、苏瓦松和兰斯。随后的时期，法兰克王权旁落，国家大权被原主理政事的宫相把持，称为“”。其中一位宫相查理·马特功勋卓著，他因为在图尔战役中挫败倭马亚王朝穆斯林的入侵，而赢得法兰克人的尊重。查理·马特之子矮子丕平篡夺了墨洛温王朝的王位，自立为王，开启加洛林王朝。矮子丕平之子查理大帝统一了法兰克诸国，建立跨越西欧与中欧的庞大帝国，史称“查理曼帝国”。800年，查理大帝于罗马由教宗良三世加冕，自立神圣罗马帝国皇帝，法国政府与天主教会历史悠久的联系也自此开始。查理大帝试图恢复西罗马帝国，继承其文化上的宏大功业。查理大帝死后，其子虔诚者路易保持了短时间内的安定统一，但在路易死后，加洛林帝国也陷入分裂。庞大的帝国被路易的三个儿子一分为三，东法兰克归日耳曼人路易，中法兰克归洛泰尔一世，西法兰克归秃头查理。其中，西法兰克被看作是现代法国的前身。  在9至10世纪，法国开始出现封建雏形。彼时维京人开始入侵，同时贵族头衔和土地开始世袭享有、王权与神权的联系趋向紧密，王权削弱，遭到贵族挑战。1066年黑斯廷斯战役，诺曼底公爵威廉征服英格兰，自立为“英格兰国王”，原在法国身为公爵的他拥有了与法国国王平等的头衔，一度造成危机和紧张局势。  987年，加洛林王朝绝嗣，其对法国的统治走到尽头。这年法兰西公爵、巴黎伯爵于格·卡佩继承法兰克王座，开启卡佩王朝。1190年，腓力二世自立为“法兰西国王”，首次使用“法兰西”作为国名，为后世沿用。  法国在十字军东征运动中扮演了重要的角色，近两百年间，东征的法兰西骑士源源不断，是十字军的主力之一——无论对垒的十字军是否属于法国所派，阿拉伯人皆称之为“法兰克人”。法国十字军亦将古法语传播到中东的黎凡特地区，法语成为在当地建立的十字军国家的通用语。此外，法兰西骑士亦是医院骑士团和圣殿骑士团的主力军。圣殿骑士团在法兰西拥有大量财产，13世纪一度掌控法兰西国王御库。1307年腓力四世为解决财务问题，编织“异端”罪名主使铲除了圣殿骑士团。1209年，教宗为铲除法兰西南部的卡特里派，出动阿尔比十字军征讨之，并将其基本消灭。卡特里派的信徒图卢兹公国被并入法兰西。此后法兰西国王皆着力于扩张领土，与今日的法国相比，法兰西王国已经控制了北部和中部的大部分地区。根植于等级森严的贵族、神官、平民的分级制度，法兰西王权越发稳定。  1328年查理四世离世、膝下无嗣。根据萨利克继承法，女性及女性系后裔无权继承王位，所以查理四世之妹，法兰西的伊莎贝拉的子嗣、英格兰国王爱德华三世无权继承王位，而合法的继承人则是瓦卢瓦伯爵的后裔腓力。腓力即位成为腓力六世，开启瓦卢瓦王朝。为争夺法兰西王位，爱德华三世于1337年发动旷日持久的英法百年战争。战争开始的数十年内英军攻势凌厉，占领广阔的法兰西领土。然而在随后的数十年内，圣女贞德和拉海尔等出色的军事领袖率领法军扭转战局，最终法国获得胜利，保住了瓦卢瓦王朝的王位。英法交战正值黑死病肆虐之时，横扫欧洲的黑死病大大削弱了法兰西的国力，其近半数人口死于这种致命的瘟疫。  15世纪法国兴起文艺复兴，创造了瞩目的文化成就。法语借由《维莱科特雷法令》取代拉丁语成为法兰西的官方语言，随后又风靡于欧洲上层社会。文艺复兴时期，法兰西与他国的战争并未停歇，1494年至1559年法兰西围绕意大利地区同神圣罗马帝国发生多次武装冲突，史称意大利战争。宗教改革同样影响法国。在法兰西，雨格诺派是新教势力的代表，雨格诺派与天主教会的争斗引发宗教战争，这期间发生臭名昭著的圣巴托洛缪大屠杀，数千名雨格诺派信徒丧命。1589年纳瓦拉国王恩里克继承法国王位，称亨利四世，开启波旁王朝的统治。1598年亨利四世颁布《南特敕令》，肯定雨格诺派的合法性，宗教分裂的乱局一度终结。地理大发现后，新大陆亦出现法国探险家的身影，例如雅克·卡蒂埃和萨米埃尔·德尚普兰。根植于法国探险家的探索与皮毛贸易活动，法国殖民者在北美洲开拓广大的殖民地，是为新法兰西。  路易十三统治时期，在宰相黎塞留主导下，法国国力日益强盛，在欧洲的影响力也空前加强。路易十三的继承者路易十四年幼时，法国由安妮女王和马扎然摄政。此时段发生反对君主专制的投石党乱，而当时法国正与西班牙交战，法国一度面临内忧外患。投石党乱平息后，法兰西贵族势力不再对王权构成威胁，这为随后路易十四时期君主专制的空前加强打下基础。法兰西王国的国力于路易十四统治期间达至巅峰，路易十四把大贵族集中在凡尔赛宫居住，将整个法国的官僚机构集中于他的周围，人治不可挑战。经过数次争霸战争，法国在路易十四统治期间成为欧洲第一人口大国，国力上，也是欧洲的头号强国，在欧洲政治、经济和文化上的地位举足轻重。法语成为欧洲上层社会首崇的语言，在外交、科学和文学上皆为最为通用之语言，直至20世纪才渐为英语取代。法国在美洲、非洲和亚洲都拥有殖民地，称为法兰西第一殖民帝国。宗教方面，路易十四撕毁《南特敕令》，囚禁上千名雨格诺派信徒，维护天主教支配地位。  路易十四的曾孙路易十五继承了太阳王的王位，沿用其君主专制。法国的霸主地位在路易十四统治后期开始动摇，法国在七年战争（1754－1763）中战败，失去在美洲和印度的广大殖民地。不过，法国在欧洲的领地不减反增，洛林和科西嘉岛分别在1766年和1770年成为法国的一部分。相比于祖父路易十四，路易十五的治国才能逊色很多——法国王权开始遭到威胁，他死后15年，法国即爆发反对君主制的大革命。路易十六是路易十五之孙，他以大量资金支持美国独立，酿成财政危机，为大革命埋下祸根。路易十六统治时期，启蒙思潮兴起，法国科学家也创造有科学成就——1778年安托万·拉瓦锡发现氧气；1783年孟格菲兄弟发明载人热气球。法国探险家路易·安托万·布干维尔和参与全球航行与地理勘探。启蒙思潮宣扬理性主义，主张将理性主义作为统治合法性和权威性的来源和判断标准，这动摇了法国君主专制的思想根基。  为寻求解决财政问题，法王路易十六于1789年5月召开三级会议，但会议很快陷入僵局。第三等级平民的代表对于自身权利不满，自行组织国民议会，公开反对王权权威。数日内局势紧张，巴黎陷入暴动，7月14日，愤怒的示威者攻占了法国王权的象征巴士底狱。7月14日被视作法国大革命爆发的标志，这一天随后被定为法国国庆日。8月26日《人权宣言》颁布，这是法国大革命的纲领性文件，据此法国确立基本的人权。宣言强调“自由、财产、安全和反抗压迫是天赋不可剥夺的人权”，肯定言论自由以及司法公正。它呼吁废止王室与贵族的特权，主张人人生而自由平等的权利。1791年6月20日路易十六出逃，打破了民众对于君主立宪的幻想，尽管路易十六随后同意签署新宪法实行君主立宪，多数民众自此开始倾向废除君主制、建立共和。而废除君主或是削弱王权的尝试遭到欧洲其他国家的反对，奥地利和普鲁士国王发表过《皮尔尼茨宣言》警告革命者不要进一步侵犯路易十六的权力。1792年4月20日法国对奥地利宣战，法国大革命战争爆发。战争期间法国国内暴乱接连不断，8月10日民众攻占杜伊勒里宫，拘禁国王、王后，九月屠杀随后发生。9月22日法兰西第一共和国成立。1793年路易十六被判叛国，被送上断头台。 新生的共和国面临内忧外患——欧洲列强不断施加压力，国内反革命暴乱不断。9月，罗伯斯庇尔建立专政统治，称为雅各宾专政。1793年至1794年，有16,00至40,00人被处决；法国西部，“蓝党”（Bleus，革命支持者）与“白党”（Blancs，君主制支持者）的冲突不断。  在随后的战争中，外国的干涉（第一次反法同盟）和国内的反革命暴动都被挫败，共和国得以存活。法军甚至攻入国外，在邻国建立一系列共和国家，是为“”。热月政变终结了罗伯斯庇尔的专政，但热月党人的统治并不持久。1799年英国组成第二次反法同盟进攻法兰西共和国，军人势力逐渐控制法国政局。热月党人的督政府于1799年被军人拿破仑·波拿巴等人发动的雾月政变推翻。拿破仑随后成为了新建立的执政府“第一执政”，揽得大权，1802年击败第二次反法同盟。1804年拿破仑称帝，建立法兰西第一帝国，1805年他又自立为意大利国王。拿破仑的军事和政治行动改变了欧洲局面，也引发前后共持续12年的拿破仑战争。拿破仑是出色的军事家，他带领的法军曾一路高歌猛进，攻占欧洲广阔的领土。拿破仑的经典战例包括耶拿会战和奥斯特里茨战役。拿破仑的征服改写欧洲的政治地图，他的家族成员成为一些新建王国的君主。拿破仑的征服也在全世界传播法国的理念和改革，包括米制、拿破仑法典和人权的观念。法军的攻势止于俄国，拿破仑对俄国的进攻遭到失败。随后的第六次反法同盟击败拿破仑的帝国，1814年，波旁王朝复辟。1815年拿破仑的短暂复辟也随着滑铁卢战役的败退而宣告结束。  复辟的波旁王朝被1830年的七月革命推翻，七月王朝建立。1848年，欧洲掀起革命浪潮，七月王朝未能幸免，被二月革命推翻，随后第二共和国建立。第二共和国政府重启第一共和时期的改革，再次废除奴隶制，并推行普选。1852年总统路易-拿破仑·波拿巴（拿破仑之侄）称帝成为“拿破仑三世”，建立法兰西第二帝国。拿破仑三世希望提升国际地位，参与和干涉多场战争，如克里米亚战争、法墨战争、第二次意大利独立战争。在意大利，法国吞并原属撒丁王国的萨伏依和尼斯，得到领土利益。1870年普法战争法国战败，御驾亲征的拿破仑三世黯然下台。新建的共和政府挫败巴黎的无产阶级公社起事，建立较为稳定的共和政权，史称第三共和。此时期欧洲步入新帝国主义时期，法国也参与欧洲列强在全球范围内对于殖民地和势力范围的争夺。19世纪至20世纪，法国夺得幅员辽阔的殖民地（尤其在非洲），建立领土遍布全球的殖民帝国，仅次于大英帝国。在20世纪20年代至30年代，法国的领土面积达到1,300万平方公里，占世界总陆地面积的8.6%。在19世纪与20世纪之交，法国国内和国际局势趋于稳定，经济获得长足发展，科学技术和文化事业也日臻成熟，乐观主义成为社会的一种现象。这段时期被称为“美好年代”（Belle Époque）。1905年法国通过法案完成政教分离。  在第一次世界大战中，法国是协约国的一员，与德国和奥匈帝国作战。在战争中，法国北部的一小部分领土被德军占领，但是最终法国以惨痛的代价赢得胜利。124万名法军士兵丧命，占法国总人口的4%，其中在1912年至1915年间征召的士兵有27%－30%的死亡率。战间期法国左翼政治联盟人民阵线曾赢得立法选举，得以在全国推行多项改革，包括年假、八小时工作制和妇女参政等。  1940年第二次世界大战期间，法军没能阻挡住纳粹德国的凌厉攻势，1940年6月22日本土宣告沦陷，第三共和国灭亡。1940年7月10日，国会决定将权力移交给老元帅菲利普·贝当，法国本土被德国划分为北方的军事管辖区和南方的自由地区，其中自由地区由贝当政府统治，政府设在维希，故名“维希政权”，正式国名为法兰西国（l'État français），受德国控制，实施了一连串压制言论自由的举措；除了政治层面以外，亦加强国家对经济、宗教与社会等各层面的管控。法国的国家格言更从“自由、平等、博爱”被置换成了“劳动、家庭、祖国”（Travail, Famille, Patrie）。夏尔·戴高乐领导自由法国运动继续抵抗，并在伦敦设立有流亡政府。自1942年至1944年，大约160,000名法国公民（其中有约75,000名犹太人）被送往在德国和波兰的灭绝营和集中营。1944年6月6日，盟军在诺曼底登陆，8月攻入普罗旺斯。翌年法国解放，戴高乐成立法兰西共和国临时政府接管法国本土，继续与德国交战，并着手清算通敌者。临时政府亦推行了一些改革，包括给予女性选举权和建立社会保障系统等。战后临时政府实施新宪法，建立法兰西第四共和国，同时法国是1949年建立的北大西洋公约组织的创始成员。在印度支那半岛，法军试图恢复殖民统治，但在奠边府战役中惨败，败给越南独立同盟会。在阿尔及利亚，法国亦陷入反殖民战争泥潭。法国国内政局受阿尔及利亚危机影响，冲突不断，关于是否继续控制这个有超过100万欧洲人定居的北非殖民地的争议，使内战险些上演。  1958年，法国政局动荡，内阁更换频繁，加上阿尔及利亚独立战争拖累国力受损。当年5月，部分军官在阿尔及尔发起，5月25日在法国南部也发生反政府暴乱，迫使时任总统勒内·科蒂任命当时已下野的戴高乐担任总理。10月5日，戴高乐宣告建立法兰西第五共和国。11月进行国民议会选擧，以戴高乐为首的保卫新共和联盟取胜。欠缺稳定性的第四共和国宪法被新宪法取代，扩大了总统的权力，首任总统即是二战期间的英雄戴高乐。戴高乐政府试图终止反殖民战争，以保证国家的统一。1962年法国签署《》结束战争，阿尔及利亚获得独立。余下的法国殖民地，被称为海外省和海外领地。法国在战后的1945年至1975年经济出现快速增长、建立高度发达的社会福利体系，称为黄金三十年。在美苏冷战的国际背景下，戴高乐实行“民族独立”的政策，他主导法国退出北约的军事一体化组织，着手执行，使法国最终拥有世界第三大核武贮备量。为团结欧洲国家以与美苏抗衡，他与西德签署《爱丽舍条约》，恢复双方的合作关系，推动法德和解。1968年法国爆发五月风暴学生运动，社会反响巨大。这次运动被看作是法国由保守道德思想（如宗教、权威尊重和爱国主义）转向自由道德思想（世俗主义、个人主义、性革命）的分水岭。尽管乱局被政府平息，但此次运动表现出的政府与部分民众的隔阂，使得政府失去部分民心。1969年，戴高乐失败，宣布辞去总统职务。  在后戴高乐时代，法国虽仍是世界上最为发达的经济体之一，但面临着多项经济问题，有着高失业率和高公共债务。在20世纪与21世纪之交，法国站在欧洲一体化发展的最前沿。1992年法国签署《马斯特里赫特条约》，1999年参与建立欧元区，2007年又签署《里斯本条约》。法国的注意力也重新转向北约，参与大部分与北约成员国相关的军事行动。  自19世纪起，便有大量移民定居法国。最初他们大多数是来自欧洲天主教国家的男性外籍工人，失业时多数亦会选择回国。20世纪70年代，法国面临经济危机、开始放宽移民政策，给予移民永久定居权，遂迎来新移民（大多数来自非洲马格里布地区）。放开移民亦导致社会问题，数十万穆斯林享受公共住房补贴的同时，拥有着高失业率，这个现象在大城市最为明显。法国放弃同化政策，不再强制要求移民遵守法国传统价值观以及文化规范。政府允许移民保留他们自己的文化习俗，仅需融入社会。  21世纪初恐怖主义兴起，法国亦遭到波及，面临恐怖袭击威胁。2015年1月的查理周刊总部枪击案引发法国历史上最大规模的爱国游行，有超过440万人参加，即2015年共和游行。2015年11月巴黎再遭恐怖袭击，造成137人死亡。这次袭击事件是二战以来法国领土上伤亡人数最多的事件，也是马德里三一一连环爆炸案以来欧盟国家伤亡最为惨重的袭击事件。2016年法国国庆日，尼斯遭到恐怖袭击，85人死亡、202人受伤。法国自2015年11月13日遭受恐怖攻击以来，因为断续发生的恐怖攻击而数次延长紧急状态，最新的一次延长预计延长至2017年11月1日。  法国的欧洲部分称为法国本土，位于欧洲大陆西端41°至51°N、6°W至10°E之间，南北东西均横跨约1000公里，领土形状呈六边形，属于温带。法国本土北达北海，西北及英吉利海峡，西抵大西洋，南至地中海，与东北部的比利时和卢森堡、东部的德国与瑞士、东南的意大利和摩纳哥以及西南的西班牙和安道尔接壤。法国南部和东部的国境线分布的山峰山脉有比利牛斯山脉、阿尔卑斯山脉和侏罗山，河流有莱茵河。在地中海上，辖有科西嘉岛和众多海岸群岛。  法国在世界范围内拥有众多海外省和海外领地，这些领土之间的行政区划等级和管辖形式有所不同，它们分别位于：  其中，法属圭亚那与巴西和苏里南接壤，法属圣马丁与荷兰接壤。  法国的欧洲领土面积为，为欧盟成员国中最大。法国国土（包括海外领地，不包括阿黛利地）的总面积为，占世界陆地总面积的0.45%。凭借分布于全球范围的海外领地，法国拥有的专属经济区，次于美国、领先后一名的澳大利亚而位居世界第二，其专属经济区占世界总经济区面积的8%。  法国国土地形种类多样，在西北部有沿海平原，在东南和西南部分别有阿尔卑斯山脉和比利牛斯山脉，中南部则是中央高原。位于法国和意大利边境的勃朗峰海拔，是欧洲海拔最高的山峰。法国的大部分地区形成于不同的断块活动分期，其中、中央高原、、佛日山脉、阿登山脉和科西嘉岛形成于古生代的。阿尔卑斯山脉、比利牛斯山脉和侏罗山则显得年轻一些，侵蚀形式更少。法国60%的城市具有地震风险，但近年来地震带保持稳定。几大地块将法国分为数个沉积盆地，包括西南部的和北部肥沃的巴黎盆地。法国的沿海沿河地区风景各异，如蓝色海岸的山地、止于断崖的高原，的森林湿地以及隆格多克的宽阔平原。  法国境内河流众多，纵横交错。法国的河流系统主要由四大河流组成，即卢瓦尔河、塞纳河、加龙河和罗纳河，流域覆盖62%的土地。莱茵河与默兹河有时也被纳入法国的河流系统，但它们在法国并不如在欧洲重要。其中，罗纳河于卡马尔格注入地中海，将中央高原与阿尔卑斯山脉隔开。巴黎的塞纳河左岸涵盖塞纳河畔一个整体的扇形区域，在巴黎市区内如果乘船由塞纳河顺流而下，船首左侧所展现的，即是塞纳河左岸风光。塞纳河左岸是巴黎建市初期的见证人，它的腹地集中巴黎创立初期的历史遗迹。  根据柯本气候分类法，法国本土大部分的平原地区（科西嘉岛除外）属于海洋性气候，冬温夏凉，常年有雨，南部的平原或丘陵地区属于地中海式气候，夏干冬雨。月平均气温：1月西部及南部约4－7°C，东部及北部约1－3°C；7月北部及西部约16－18°C，南部及东部约21－24°C。年降水量600－800毫米，山区达1500毫米以上。气候类型细节如下：  法国于1971年设立环境部，是世界上最早设立环境部的国家。虽然法国是世界上工业化程度最高的国家之一，但是其二氧化碳排放量较其它发展中国家少，位列世界第19位。这与1973年石油危机后法国大力发展低污染的核电技术不无关系，现今法国总发电量的75%来自核能。与其它欧盟成员国相同，法国同意削减温室气体排放量，定于2020年削减1990年水平的20%，相比之下，美国仅计划削减1990年水平的4%。法国的人均二氧化碳排放量也保持在较低水平，低于人口众多的中国（2009年数据）。2009年，法国曾计划征收17欧元/吨的碳税，这将为法国政府提供每年大约40亿欧元的收入，但该计划最终因经济效益原因流产。  法国28%的国土为森林所覆盖，而其中一些富多样化的森林拥有超过140个树种。法国拥有9个国家公园和46个自然公园，而政府定于在2020年将20%的专属经济区建为。法国政府亦在一些景致美丽的村落设立地区自然公园（），以保证当地经济的可持续发展、保护自然环境和文化遗产不受破坏，同时也促进自然科学层面上生态研究和公共教育的发展。截至2014年，这样的地区公园有49座。  在2016年美耶鲁大学与哥伦比亚大学发布的环境绩效指数列表中，法国以88.20的分数位列世界第10位。  法国的一级行政区为大区，全国共有18个大区（包括科西嘉地方行政区），其中5个是海外大区；过去本土大区共有21个，2014年经投票后合并部分大区成为13个本土大区。大区又被分为101个省，按照字母顺序编号，用于邮政编码（亦曾用于车牌号码）。在101个省中，有5个海外省（与海外大区重叠），其与本土省享有相同的地位。101个省又被分为335个区，区又被分为2,054个选区，县被分为36,658个市镇，由选举产生的市议会治理。人口最多的三个市镇（巴黎、马赛、里昂）又划分为45个市区。大区、省与市镇被称为，拥有本地议会和行政长官；区与选区则没有这样的设定。1940年以前，区也属于领土集体，拥有议会，这被维希政权暂停，1946年被第四共和正式废止。  法国拥有瓜德罗普、法属圭亚那、马提尼克、留尼汪、马约特5个海外大区，法属波利尼西亚、圣巴泰勒米、法属圣马丁、圣皮埃尔和密克隆、瓦利斯和富图纳、新喀里多尼亚5个定义各异的海外行政区域（具体定义见主条目），法属南部领地1个海外领地，以及1个由政府直接管理的克利珀顿岛。海外地区为法兰西共和国的一部分，但并非欧盟的一部分（圣巴泰勒米除外）。法属波利尼西亚、新喀里多尼亚和瓦利斯和富图纳组成太平洋集体，统一使用太平洋法郎，与欧元之间采取固定汇率；其它海外地区现使用欧元。  法国是一个单一制国家，上述的任何部分都不握有主权。  法兰西共和国是实行半总统制的单一制共和国，具有悠久的民主传统。法兰西第五共和国宪法于1958年9月28日由法国民众全体公民投票通过，决定第五共和国的国家政体运作方式。此后宪法经历多次修订，它大幅度地增强行政机关与议会的关系。所有行政机关共有两位领袖，一是共和国总统，二是总理。  总统是法国的国家元首，拥有任免总理，主持内阁会议和颁布法律的权力，同时也是国家军队的最高司令，由普选直接产生，经过两轮投票，获过半数支持的候选人当选总统。总统任期原本为七年，2000年9月24日法国全民公投之后确立总统任期由七年缩短为五年，并最多可连任二次。总统主持内阁会议，颁布法律；总统亦是三军统帅。另外，根据宪法第16条，在面临重大危机时，总统拥有采取非常措施的权力，例如宣布国家进入紧急状态或启动全国动员令等，并有权解散国民议会。目前的总统为埃马纽埃尔·马克龙，是法兰西共和国的第二十五任总统，于2017年5月14日正式上任。  总理是法国的政府首脑。总理系由国民议会席次过半党派（或联盟）组成的联合政府推举而出，由总统任命。根据法国宪法第8条，有权任命政府内阁其他成员。根据宪法第20和21条，在总理的领导下，政府决定并主管国家的政策；领导政府的运作，保证法律的实施；政府向议会负责，并对议会的议事日程有很大的影响力。过去总统和总理曾经分别隶属不同而互相对立的政党，当总统所属政党在国会占过半，总统所委任的总理就是总统所属政党，变成由总统主政，总理负责组阁。相反，当在野党在国会过半的话，那么总统需任命在野党所推举的人为总理，由总理主政，总理的权力较大，形成“左右共治”的局面，这个情况在1986年至1988年、1993年至1995年，以及1997年至2002年出现过，但自从总统任期缩短至5年后，由于和国民议会选举同年举行，出现“左右共治”局面的概率微乎其微。爱德华·菲利普于2017年5月15日由埃马纽埃尔·马克龙任命为现任法国总理。  法国议会是两院制机构，由国民议会（下院）和参议院（上院）组成。国民议会是国家的最高立法机关，总共有577名议员，每名议员代表单一的选区。议会成员由民众直接选举产生，任期5年。议会的多数派能够左右政府的决策。议会可以通过不信任案，或者拒绝政府的施政纲领而迫使政府向总统提出集体辞职，但无权弹劾总统。参议院总共有348名参议员（在2010年席次由321席增至348席），参议员由一个选举机构（取决于各地方议会的提名）选举产生，任期为6年，自2008年9月起每3年重新选举二分之一的参议员；参议院被视为法国地方势力在议会内的代表，参议院的立法职能受到限制；当两院意见不同时，国民议会拥有最后裁决权。政府对于议会议程的安排具有很大影响。  法国法律制度属于欧陆法系，是成文法律，不容许法官制定法律，法官只能够根据法条来诠释法律（在某些领域的司法解释数量使得一些法律类似于遵循判决先例）。法国法律的基本法治精神仍然跟从《法国民法典》。根据《人权宣言》，只有危害社会的行为才会被禁止。前法国翻案法院首席法官曾关于监狱管理事务写道：“自由是准则，对于自由的束缚是例外；任何对自由的束缚必须被依法进行，也必须遵循必要性原则与比例原则”——即法律只有在必要时、不会造成额外麻烦时，才能出台禁律禁令，才能“束缚自由”。 法国的法律体系分为两大主要领域——私法与公法。前者包括民法与刑法，后者包括行政法和宪法。只有《》上出版的条款才拥有法律效力。其中，刑法遵循不溯及既往原则，追溯法令被禁止。就行政法而言，法国的行政法与一些国家行政法从属于民法的情形不同，是与其它法律完全分开且独立的。法国拥有两套相互独立的法院系统，即行政法院系统和普通法院系统，两者并行运转。两个法院系统有各自管辖的诉讼案件并能够作出最终的判决。行政法院系统，由行政法院、上诉行政法院和最高行政法院所组成，而普通法院系统则由基层法院（初审法庭、大审法庭、轻罪法院、重罪法院、商事法院、劳资调解委员会等）、上诉法院和翻案法院组成。为了解决两个法院系统在管辖范围上的争议，法国还设立权限争议法庭。  法国政府并未制定有宗教性质的法律，也并未将宗教当作发布禁令的动机或是目的，但对于宗教信仰自由的态度复杂。根据1789年《人权宣言》，信仰自由是宪法赋予公民的权利。自1905年政教分离法案实施以来，政府尽量避免宗教势力和因素对于决策的干预，但是近年来政府对于新兴宗教的态度违反宗教自由的准则——1995年起许多新兴信仰被议会认定为邪教；2004年法律禁止在学校穿戴宗教象征物；2010年法律禁止在公共场合佩戴伊斯兰面纱。一些人因此抱怨遭到歧视，造成不满，亦有相关组织如国际特赦组织和人权观察对上述法案提出了批评，但这些争议法案仍得到大多数人支持。  法国的法律体系中，并无性悖轨法（1791年废除）或是亵渎法之类明文条例，但是“反道德”（contraires aux bonnes mœurs）和“扰乱公共秩序”（trouble à l'ordre public）的字眼曾常被用于限制街头卖淫和同性恋的公众表达，直至近年来LGBT平权运动在法国得到肯定。1999年，法国同性结合通过民事互助契约的登记成为可能；2013年5月，同性婚姻与LGBT收养完成合法化。法国于1881年便制定关于禁止歧视性言论的法案，但近年来，相关法案因侵犯言论自由的理由而遭到质疑和争议。法国法律中亦有反对反犹主义以及种族主义的条款，如1990年的《》禁止了对于犹太人大屠杀的否认。  法国是联合国的创始会员国，亦为联合国安全理事会常任理事国之一，拥有一票否决权。法国是八国集团、世界贸易组织、太平洋共同体、法语圈国际组织以及印度洋委员会的正式成员，亦是加勒比国家联盟的联系成员国。作为国际关系的重要枢纽，法国拥有全世界第二大的外交网络，驻外机构数量仅次于美国。法国是经济合作与发展组织、联合国教科文组织、国际刑警组织、国际度量衡局以及法语圈国际组织的总部所在地。  战后法国的外交战略受其欧盟成员身份影响很大。法国是欧洲各共同体的六大创始成员国之一，自20世纪60年代以来法国一直致力于与西德发展友好的外交关系。法德关系的升温是欧洲走向联合的一个重要驱动因素。在20世纪60年代，法国试图将英国排除于欧洲联合计划之外，但是英法之间的历史联系密不可分，使得意图无法实现。法英关系非常亲密：历史上，双方曾在1904年签订有“挚诚协定”结成英法协约；近年来英法合作频繁，2010年签订有重要的《》，加强双方的军事防务合作。  法国是北大西洋公约组织的成员。戴高乐总统任期奉行独立的外交政策，退出北约的军事指挥机构，并驱逐法国境内北约部队。法国强烈反对2003年多国部队武装干涉伊拉克，法美关系及法英关系一度紧张。萨科齐总统任期又奉行亲美政策（被国内左派及部分右派批评），于2009年重返北约军事组织。  20世纪90年代早期，法国曾因为在法属波利尼西亚实行地下核试验而受到国际批评。此外，法国在部分前法属殖民地国家保持有强大的政治和经济影响力，曾向科特迪瓦和乍得发放物资支援及出兵维和。2013年，法国出兵介入马里北部冲突，协助马里政府与阿扎瓦德民族解放运动、伊斯兰卫士和等武装组织作战。  2015年，法国是世界第五大发展援助支出国，位于美国、英国、德国和日本之后。发展援助支出占法国GDP的0.37%，比率排名世界第十一。法国的发展援助由管理运作，主要投资于撒哈拉以南非洲的人道主义支援，目标为帮助目标地区“发展基础设施、卫生保健及教育事业，协助实行适合的经济政策，巩固民主法治”。  法国武装力量（Forces armées françaises）的最高统帅为法国总统，由法国陆军（Armée de Terre）、法国海军（Marine Nationale）、法国空军（Armée de l'Air）和国家宪兵（Gendarmerie nationale）组成。2014年，法国武装力量共有约22万名常备军人，位列世界第24位。法国军事发展历史悠久，对欧洲历史甚至世界历史都有多次关键影响力，法国2015年常备军费开销为509亿美元，占GDP2.3%，世界排行第七。法国是联合国安全理事会常任理事国之一，亦是北约组织特许成员国，冷战时期和诸多北约国家都进行过国内和国外的联合行动。在北约以外，法国于非洲、中东和巴尔干半岛积极或消极地参与有各种单方或多方维和行动，也时常扮演领导角色。1997年以来，法国从未实施过征兵。  由于国家宪兵的警察职能因素，其事实上由内政部管辖，而非国防部；国家宪兵干预队（Groupe d'Intervention de la Gendarmerie Nationale，GIGN）属国家宪兵编制，当国家宪兵履行军事任务时作为特种部队出现。此外，国家宪兵的下属单位还有，负责维护公共秩序；共和国卫队，负责政府机构的警卫工作；，负责海岸警卫。就情报单位而言，对外安全总局是隶属于国防部的对外情报机构；对内安全总局则是隶属于内政部和的对内情报机构。法国外籍兵团是隶属于法国陆军的一支特殊部队，于1830年建立，主要由来自140多个国家、意愿效力法军的外籍人员组成，其服役满五年后可申请法国国籍。  法国是拥核国家，拥有世界第三大核武贮备量，签署有《全面禁止核试验条约》和《不扩散核武器条约》。曾经拥有核三位一体打击能力。法国现有核力量包括4艘搭载潜射弹道导弹的凯旋级核潜艇，以及大约60枚搭载有核弹头的ASMP中距空对地导弹。其中，约50枚用于武装空军的幻影2000N，10枚用于武装海军的超级军旗攻击机（SEM）。这两种机种皆可作为戴高乐号航空母舰的舰载机，而可搭载ASMP-A型导弹的阵风战斗机将逐渐取代幻影2000N和SEM的核打击机地位。  法国拥有规模庞大的军事工业，其中以航空制造业为代表。阵风战斗机和飞鱼反舰导弹即为其杰作。法国亦是欧洲武器联合开发计划的主要参与者，尽管其退出台风战斗机的设计计划，法国仍然是虎式直升机、欧洲多用途巡防舰、神经元无人作战飞机和空中巴士A400M等开发计划的主要贡献者之一。除上述武器之外，著名的法国制武器还有FAMAS突击步枪、PAMAS-G1手枪、勒克莱尔主战坦克、VBCI装步战车、西北风级两栖突击舰、苏弗朗级潜舰等。法国是世界上主要的军火销售商，法制武器于发展中国家市场中广受欢迎，主要集中于导弹、军舰和航天设备。  法国政府的财政状况并不乐观。2012年，法国政府债务水平达到1.8万亿欧元，相当于GDP的90%。同年，警告法国政府的债务水平危及其AAA的信用评级，增加信用评级下调和借贷成本上升的风险。据欧盟的相关要求，法国必须将国债限制在经济产出的60%（或是根据该上限自结构上下调比率），且公共赤字不能超过GDP的3%。  自20世纪70年代以来，法国政府长期存在财政赤字。弗朗索瓦·奥朗德总统反对，上任后宣称要在2017年消除政府的财政赤字。在奥朗德所属的社会党于2012年国会选举大获全胜后，新任政府得以修改宪法，以实行财政改革。新政府取消对富人的减税免税政策，并将最大提高到75%，带来100多万欧元的收入。政府恢复此前裁减的6万个公共教育岗位，并调整租金的涨幅。政府亦为穷人建立额外的公共住房。此外，公民的退休年龄被延长至60岁，工龄满42年的可领取全额退休金。法国政府债券的利率下降30%，达到纪录最低点，较德国政府债券利率低50个基点。  法国按其GDP为全球第七大经济体，具备世界第十大购买力。法国属于欧元区和欧盟单一市场的一部分，2002年，欧元代替法郎成为国家的官方货币。2015年财富世界500强榜单中，有31家法国企业。根据世界贸易组织的统计，2009年，法国是世界第六大制成品出口国以及第四大进口国。2008年，法国获得1180亿美元的外商直接投资，位居经济合作与发展组织成员国中的第三位，次于卢森堡和美国；同年法国企业对外投资2200亿美元，位居经济合作与发展组织成员国中的第二位，仅次于美国。在家庭总体财富方面，法国是最富有的欧洲国家（同时是世界第四）。法国人享有高水平的生活质量，教育水平和较长的预期寿命。  法国经济是结合现代化的资本主义经济以及政府干预的混合经济，政府在各个行业的主要版块仍有重要影响；在铁路、电力、航空和电信领域，政府握有主要控制权。这使得法国经济有较强的国家资本主义色彩。从20世纪90年代初开始，法国政府就一直在逐渐放宽对这些版块的控管，并正在缓慢地释出在法国电信、法国航空以及保险、金融、国防企业的控股份额。  金融服务业、银行业和保险业是法国经济的重要组成部分。巴黎证券交易所（La Bourse de Paris）历史悠久，于1724年由路易十五设立，为欧洲第二大证券交易所，仅次于伦敦证券交易所。2000年3月，巴黎、布鲁塞尔和阿姆斯特丹三家证券交易所合并为泛欧交易所，相提供全欧洲交易服务。2007年，泛欧交易所与纽约证券交易所合并为纽约泛欧证券交易所，成为世界最大的证券交易所。在世界保险业和银行业中，法国企业具有重要的地位。法国巴黎银行、法国农业信贷银行分别为世界第一大和第六大银行（根据资产排名，2010年统计），法国兴业银行2009年的总资产排名世界第八；安盛则是世界上最大的保险公司。  法国农业人口占总人口的3.8%，农产品行业产值占法国2005年GDP的4.2%。肥沃的田土、先进的技术以及使法国成为欧洲领先的农业生产国，其农业生产量占欧洲总量的20%，是世界第三大农产品出口国。小麦、家禽、乳制品、牛肉、猪肉和国际认证加工食品是法国主要的农业出口品。牛奶及乳品、猪肉、家禽，以及苹果的生产都集中在西部地区。牛肉产自法国中部，而葡萄酒的生产则分布于法国中部和南部地区。法国畜牧业在第二次世界大战后发展较快。20世纪80年代初，畜牧业和种植业的产值比重大致保持在55%和45%左右。另外，农场平均规模不断扩大，根据1980年度农业普查，平均规模已经超过25公顷。这些大农场主要分布在巴黎盆地。畜牧业集中在诺曼底、布列塔尼和法国中央高原。中央高原以养牛业为主，布列塔尼以养猪为主，西北部则以养羊为主。当地养禽业较普遍，鹅肝就是有名的出口食品。在酒品方面，桃红葡萄酒主要供应国内消费，而法国产香槟酒和波尔多葡萄酒则世界闻名，亦是重要的出口品。达能集团是著名的法国乳制品加工商。法国农业依赖来自欧盟的补贴，为欧盟内反对降低补贴的主要国家。近年来，欧盟对于法国农业的补贴有所下降，但2007年仍达到80亿美元。  法国是七国集团的成员，是世界上工业最发达的国家之一，工业产值约占GDP的11.2%，传统工业区域集中在巴黎盆地。法国的核电设备能力、民用航空技术和石油工业技术仅次于美国，居世界第二位；钢铁和纺织工业也具有较高地位。主要工业部门有汽车飞机制造、电子电器工业、化学工业和纺织工业等。其中航空工业极具实力，欧洲的空中客车集团总部位于法国图卢兹，为欧洲航空工业的领航企业之一；达梭航太是军用飞行器制造业的主要企业；法国亦拥有自有航天发射中心——圭亚那太空中心。此外，道达尔石油公司是石油巨头之一，标致雪铁龙集团是欧洲第二大汽车制造商，米其林则是世界第二大轮胎及橡胶制品制造商。奢侈品和化妆品制造业是法国工业的特殊组成部分，为世界瞩目的工业部门，主要的生产商有爱马仕、路易威登、香奈儿、迪奥、伊-{}-夫圣洛朗和欧莱雅。法国的研究与发展经费高达国内生产总值（GDP）的2.26%，在经济合作与发展组织（OECD）国家中排名第四。  服务业近年来发展较快，现为法国经济最为重要的部门，2014年法国服务业人口占总就业人口的76.9%。法国连锁式经营企业发达，扩展到零售、房地产、旅馆、运输、娱乐业等多种行业。著名的服务业企业有家乐福、欧尚、卡西诺和雅高等。  法国是世界上最受欢迎的旅游目的地，2012年有8300万名游客赴法旅游，其中并不包括停驻时间少于24小时的游客，例如计划赴西班牙和意大利旅游但将法国作为中转站的北欧游客。在旅游收入方面，法国则排名世界第三，这主要是因为游客的停留时间较短。法国拥有37个联合国教科文组织认定的世界文化遗产，同时拥有文化氛围浓厚的城市、海滩和海岸度假胜地、滑雪度假村以及景色优美而宁静的农村地区。“法国最美丽的村庄”组织致力于对适宜生态旅游的村庄进行评级，而法国亦由文化及通信部评选出200多座景色怡人的花园，给予“”称号，便于给予生态保护。此外，法国圣雅各伯朝圣之路和露德圣母朝圣地是重要的宗教性旅游目的地，每年皆可吸引众多基督教朝觐者。  法国（尤其是巴黎）拥有众多世界知名的博物馆，其中，卢浮宫是世界上游览人数第二多的艺术博物馆，仅次于中国故宫博物院。奥赛博物馆和蓬皮杜中心亦为著名的法国博物馆，前者主要收集印象派艺术作品，后者主要收集当代艺术作品。巴黎迪士尼乐园度假区是欧洲最受欢迎的主题公园，2009年有1500万名游客游览度假区的迪士尼乐园和华特迪士尼影城。  蓝色海岸（Côte d'Azur）每年大约接待1000万名游客，为法国第二大旅游目的地，仅次于首都巴黎所在的法兰西岛大区，每年世界50%的豪华游艇集结于此。蓝色海岸每年大约有300天的日照时长和的海岸和海滩，18处高尔夫球场、14处滑雪度假村以及大约3,000家餐厅。卢瓦尔河流域是法国的另外一个主要旅游目的地，被称为“法国的花园”和“法语的摇篮”，以其高质量的建筑遗产著称，拥有众多法式城堡（châteaux）。著名的城堡有昂布瓦斯城堡、香波尔城堡、于塞城堡、维朗德里城堡和舍农索城堡。  根据2003年的统计排名，法国最受欢迎的旅游景点（按年游客多寡排序）有埃菲尔铁塔（620万）、卢浮宫（570万）、凡尔赛宫（280万）、奥赛博物馆（210万）、巴黎凯旋门（120万）、蓬皮杜中心（120万）、圣米歇尔山（100万）、香波尔城堡（71万）、圣礼拜堂（68万）、（55万）、（50万）、毕加索博物馆（44万）和卡尔卡松（36万）。  2012年，法国的发电量达到559 TW·h（国际能源署统计），位列世界第8位。法国电力公司是法国主要的发电及供电公司，也是世界上规模最大的电力供应商之一，2003年其发电量占欧盟总电量的22%。法国主要借由核能发电，其在核科技上投资巨大。法国总发电量的75%来自全国59座核电站（2012年数据），比率为世界最高。得益于核能发电的广泛应用，法国是八国集团中温室气体排放量最少的国家。此外，法国的水能和地热资源的开发利用较为充分，国内的水电发电所有、和。2014年，法国19.5%的电力由可再生能源提供，其中13.8%来自水能、3.5%来自风能、1.2%来自太阳能、1.0%来自其它能源。  法国本土的主要矿产为铁矿，蕴藏量约10亿吨，但品位低、不利开采。有色金属蕴藏量少。近年来，法国面临资源枯竭、矿场关闭的问题（尤以煤矿为甚），矿产资源依赖进口。  ，法国铁路总长，为欧洲第二长，仅次于德国。法国的铁路运输由法国国家铁路（SNCF）运作，拥有大力士高速列车、欧洲之星和法国高速列车（TGV）三种高速列车，其中TGV列车达到的速度（商务），欧洲之星线路则通过英法海底隧道与英国相连。除安道尔外，法国与所有邻国都设有跨国铁路。市内轨道交通方面，除公共汽车运输外，法国的地铁（主要于巴黎、里昂、里尔、马赛、图卢兹、雷恩等）与有轨电车（主要于南特、斯特拉斯堡、波尔多、格勒诺布尔、蒙彼利埃等）建设同样完备。  法国国内有大约长的可用公路，为欧洲之最。巴黎是国家道路网的中心，周边地区布满了密集的道路与高速公路网，与全国几乎所有运输网点相连接。跨国公路方面，法国公路网与邻国比利时、卢森堡、德国、瑞士、意大利、西班牙、安道尔和摩纳哥相连，运作跨国运输。虽然法国不设年注册费或路税，但大部分私有高速公路为收费通过（一些大型市镇的周边地区除外）。法国的汽车市场基本为国内品牌控制，例如雷诺（2003年售出车辆占法国总售出车辆的27%）、标致（20.1%）和雪铁龙（13.5%）。在2004年，法国超过75%售出的汽车装有柴油引擎，远多于汽油引擎和液化石油气引擎。世界上最高的桥梁米约高架桥位于法国，除此以外，法国亦建有许多重要桥梁，例如诺曼底大桥。  法国国内有464家机场，其中巴黎近郊的夏尔·戴高乐机场最为繁忙、规模最大，运作着繁重的民用运输与商务运输事务，同时也是全世界几乎所有主要城市与巴黎的联系点。法国航空是法国的国家航空公司，除此之外亦有数个私有公司运作国内国际的旅行服务。  法国国内拥有10座主要港口，其中马赛港规模最大，其亦是地中海规模最大的港口。法国国内的水路航线长，其中包括通过加龙河沟通地中海与大西洋的米迪运河。  自中世纪起，法国就是世界科技发展的重要贡献者之一。11世纪初，罗马教宗西尔维斯特二世（法国人，本名热尔贝·德奥里亚克）在北欧与西欧重新引入算盘、环形球仪、阿拉伯数字和钟表。12世纪中期成立的巴黎大学现今仍是西方世界最为重要的高等学府之一。17世纪，勒内·笛卡尔创立解析几何，将当时完全分开的代数和几何学联系到一起；布莱兹·帕斯卡是概率学和流体力学的奠基人。此二人都是当时席卷欧洲的科学革命的重要人物。为激励和保护法国人的科学研究精神，17世纪，路易十四设立法国科学院，这是世界上最早的科学学院之一。该机构在17至18世纪站在欧洲科技发展的最前沿。  启蒙时代法国的科技成就非凡，其中两位科学巨人布丰和安托万·拉瓦锡的著作和理论分别对于近代生态学和化学有着深远影响。德尼·狄德罗和让·勒朗·达朗贝尔主编了《百科全书》，它是历史上第一部致力于普及科学和艺术知识的综合性百科全书。19世纪，随着工业革命的开展，法国科技依然硕果累累，涌现出一批批著名科学家。奥古斯丁·菲涅耳是近代光学的奠基人；尼古拉·卡诺为热力学的研究提供了理论基础；路易·巴斯德则是微生物学的先驱。巴黎埃菲尔铁塔上所刻的72个姓名，其中绝大部分都是法国的杰出科学家。  20世纪法国的著名科学家包括数学家兼物理学家昂利·庞加莱；物理学家亨利·贝可勒尔、保罗·朗之万、路易·德布罗意、皮埃尔·居里和玛丽·居里，其中居里夫妇对于放射学的贡献卓著；病毒学家吕克·蒙塔尼耶，是人类免疫缺陷病毒的发现者之一。1998年9月23日，一支由世界各国科学家组成的研究团队在里昂成功实现手移植，这其中包括法国医生，他成功地实行世界首例双手移植手术。2001年9月7日团队成功实现世界首例远距外科手术，即。2005年11月27日实现了脸部移植。  法国是世界上第四个拥有核武器的国家，现拥有世界第三大核武贮备量，而且在民用核技术领域具有领军地位。法国于1965年通过钻石A型运载火箭发射其第一颗人造卫星，成为世界上第三个能够完全自行发射人造卫星的国家。法国现为欧洲空间局的主要贡献者（参见法国国家空间研究中心）。空中客车集团总部位于法国图卢兹，主要负责民用／军用飞行器以及通信系统、导弹、宇宙火箭、直升机、卫星和相关仪器的设计研发，其前身欧洲航空防务与航天公司由法国航空航天公司、和合并而成。1970年法国国有铁路公司法国国家铁路推出法国高速列车（TGV），2007年4月3日以574.8公里的时速创造轮轨列车的最快纪录。如今法国TGV网络同样负责西欧的铁路运输。  ，法国有67人获得过诺贝尔奖（其中物理学奖13人、化学奖8人、生理学或医学奖13人），12人获得过菲尔兹奖。  法国于2016年1月估计人口约有6,660万人，若不包括海外领地和海外地区则为6,450万人。法国人口数量位居世界第20，并居欧洲第三位。  法国人口增长相较于其他发达国家，尤其是欧洲国家相对特殊，拥有较高的出生率及自然增加率。法国于2006年的自然增长人口几乎与欧盟相同，该年自然增长约30万人，为1973年婴儿潮结束以来的新高，并将总和生育率由1994年的1.7提高到2010年的2.0。  法国自2006年至2011年人口年均增长率为0.6%，移民人口生育率为人口增长的主要因素，于2010年，法国本土27%的新生儿中至少有父母一方为外国出生，并有24%新生儿的父母至少一方出生于欧洲以外地区。  绝大多数法国人的先祖为凯尔特人（高卢人），同时具有拉丁（罗马）及日耳曼（法兰克）血统，他们被称为法兰西人，占全国总人口九成以上。国内的其他民族有阿尔萨斯人、巴斯克人、布列塔尼人、加泰罗尼亚人、科西嘉人、弗拉芒人和欧西坦人等。根据法国法律，大规模统计民族与血统资料是被禁止的。这项法律源自1789年的大革命，在1958年宪法中被重申。  20世纪起法国迎来大规模的移民，这使得法国社会趋向多元化。仅自1921年至1935年间，法国便迎来110万净移民；在20世纪60年代，阿尔及利亚战争又导致大约160万“黑脚”（北非法裔居民）回国，而一些西班牙、葡萄牙、北非及西非人也趁此移民至法国。智库2004年估计法国本土有5,100万欧裔（占总人口85%）、600万北非裔（占总人口10%）、200万非裔（黑人，占总人口3.3%）以及100万亚裔（1.7%）。2008年，法国国家统计与经济研究所和联合进行一项题为“轨迹与来源”的调查，表明法国有大约500万意大利裔、300万至600万北非裔、250万非裔（黑人）以及20万土耳其裔。在法国，数量较多的其他欧裔居民大多为西班牙人、葡萄牙人、罗姆人、波兰人和希腊人。  现今法国仍是主要的移民目的地之一，每年大约接收20万合法移民；法国亦是西欧重要的难民接收国及庇护寻求地，2005年大约有5万名难民或庇护寻求者。根据法国国家统计与经济研究所2008年的估计，法国国内第一代移民总数为500万，占总人口8%；第二代及后代移民约650万，占人口的11%，因此从目前来看，法国大约五分之一的人口为移民（其中约有400万北非裔）。2008年，法国新授予137,000人以公民身份，他们大多来自摩洛哥、阿-{}-尔及利亚和土耳其。2014年，法国国家统计与经济研究所又发表研究称，自2009年至2012年间，由于同时期的经济危机（参见欧猪四国），法国的西班牙、葡萄牙以及意大利移民数量增加一倍，例如西班牙移民从5300人增长到11,000人，大约增加107%。在国内23万外国人中，大约有8%葡萄牙人、5%英国人、5%西班牙人、4%意大利人、4%德国人、3%罗马尼亚人和3%比利时人。而由于欧盟允许成员国公民的自由流动，法国近年来亦受到东欧移民潮较大影响，迫使其对东欧移民设置限制。移民正在成为法国的争议政治问题之一。  法国是高度城市化的国家，主要大城市如下： 根据法国宪法第二条，法国的官方语言是法语，属于罗曼语族，由拉丁语演化而来。自1635年起，法兰西学术院就是法语的权威机构，但其并无立法权力。除法语外，法国国内有77种地方语言，其中8种分布于法国本土，69种分布于海外领地。法国政府并未规定私人出版物的语言文字，但是法国法律要求在商业和工作场合中使用法语。除在本国推行法语相关措施外，法国政府亦建立法语圈国际组织等国际机构，以提高法语在欧洲乃至全世界的地位。据估计，全世界大约有2.2亿人会讲法语，其中包括母语使用者和第二语言使用者。  自17世纪至20世纪中期，法语是欧洲流行语言，多用于外交及国际事务，也是欧洲上层社会和知识分子的通用语。但在当时，法语并不是大部分法国人的母语：根据1794年所作的统计，全国2,500万人中，只有300万人的母语为法语，余下人群的母语各异（有阿尔萨斯语、布列塔尼语和奥克语）。由于法国教育的普及（法语是惟一的教学语言）、城市化的推进以及大众传媒的兴起，法语得以取代其他语言，在全国的方方面面被广泛使用，这个语言一体化的进程到20世纪最终完成。随着英国在世界范围的扩张与美国的崛起，法语的外交通用语地位为英语所取代。  由于17世纪至20世纪法国在全球范围内的殖民扩张，法语在美洲、非洲、波利尼西亚、东南亚和加勒比海等地区得到传播，许多前殖民地将法语作为官方语言。如今法语是除英语之外学习人数最多的外语，法语使用者的数量也处在增长之中，特别是在非洲的部分国家。去殖民地化后，法语在非洲的部分地区保留通用语的地位，在法属波利尼西亚和西印度群岛则出现以法语为基础的混合语和混杂语言。而在黎凡特、印度和东南亚的法国前殖民地，法语的使用则较为少见。  法国是世俗国家，宗教信仰自由是宪法赋予公民的权利。法国目前的宗教政策植根于历史上的（Laïcité，严格实行政教分离，保证公共生活的世俗性）思想。  天主教在法国占主要地位达一千多年之久。在法国47,000座宗教建筑物中，94%为罗马天主教建筑。法国大革命后，伴随着，天主教会失去先前在君主制国家的崇高地位。19世纪法国政局动荡，政治制度摇摆不定，天主教会的地位也来回改变。1905年的实施彻底终止天主教会和其它宗教团体的特权（团体和阿尔萨斯-洛林地区除外），而只认可不宣扬宗教信条、不干扰决策的“宗教组织”。而山达基、家庭国际、统一教和太阳圣殿教等信仰则被政府认定为邪教（sectes，贬义词），在法律中不具有宗教的地位。  关于法国国内的宗教信仰情况，不同的调查给出了不同的数字。根据1965年的调查，81%的法国人认为自己信仰天主教，而在2009年的一项调查中这个比率降为64%；1952年有27%的法国人每周参与一次弥撒（或更多），但在2006年，这个比率仅为5%。调查还显示，法国国内有3%的人口信仰新教，自先前调查中有所增加；5%的人口信仰其它宗教，而28%的人口没有宗教信仰。福音派新教或是目前法国发展最为迅速的宗教。根据2007年1月的另一项民意调查，法国有51%的人口信仰天主教，31%的人口坚持无神论或不可知论（另一调查显示这一比率为27%）只有5%的法国人定期前往教堂（在天主教人口中占10%），10%的人口信仰其他宗教或无确定信仰，4%的人口为穆斯林，3%的人口信仰新教，佛教和犹太教则各有1%的信徒。2009年政治逻辑学专家皮埃尔·布雷雄的独立估计认为，法国的天主教人口比率已跌至42%，而无神论者或不可知论者的比率升至50%。2012年的则显示，总共60%的法国人信仰基督教（50%为天主教信徒，8%为新教徒，其余2%信仰其它教派），20%的人口无信仰或为无神论者，13%的人口为不可知论者，6%的人口为穆斯林。  法国穆斯林的数量近年来增长较快，但不同的估计人数之间相差很大。2003年，法国内政部估计的人数是500至600万（8－10%）。在法国监狱服刑的囚犯估计有约70%是穆斯林。根据发布的数字，法国国内大约有60万名犹太教信徒，为欧洲最多。  法国的医疗保健系统由政府支持的资助，实施。2000年世界卫生组织对于各国医保系统的调查评估显示，法国医保系统为“几近最佳的整体医疗保健”。在1997年世界卫生组织的医保系统排名中，法国排名世界首位。2011年，法国将GDP的11.6%（人均4,086美元）用于医疗保健，这个比率高于欧洲平均水平，但稍低于美国，而大约77%的医疗支出皆为政府资助的机构所支持。  在法国，癌症、艾滋病和囊肿性纤维化等慢性病（affections de longues durées）病人可得到免费治疗。法国男性的平均寿命为78岁，女性平均寿命为85岁，是欧盟内国民最为长寿的国家之一。 根据统计，每1000名法国居民中，有3.22名医生；2008年，法国人均医疗保健支出为4,719美元。，大约140,000名法国居民（占总人口0.4%）患有艾滋病。  尽管在西方印象中，法国人与其他发达国家国民相比身材较为苗条，但事实上近年来，法国与其他富裕国家一样，面临着肥胖人群持续扩大的威胁。而肥胖已经被当局定位主要公共健康问题之一，但法国仍在发达国家中保有较低的肥胖率，远低于美国（20世纪70年代两国肥胖率大致相等），同时也是欧洲国家中肥胖率最低的国家之一。经过政府近年来的工作，不同于其他国家儿童持续升高的肥胖率，法国儿童的肥胖率正在降低。  19世纪80年代，茹费理颁布费里法创立近代教育制度，规定教育的免费性、世俗性和强制性，被视为法国近代教育制度之父。但在1802年，拿破仑便创建高中教育（lycée）。2011年国际学生能力评估计划评定法国的教育水平位居世界第25位，接近经合组织成员国平均水平。法国教育制度可以分为三个阶段：初等教育（enseignement primaire）、中等教育（enseignement secondaire）和高等教育（enseignement supérieur），初等教育和中等教育以教育部主管、免费且世俗的公立学校占优势，而高等教育则兼有公立和私立成分。法国要求6岁至16岁的公民必须接受强制性教育（最初费里法规定为6至13岁，后有所上调）。初等及中等教育公立学校教师的培训及薪酬，以及教学方案的选择由国家及其下属的地方政府主管。  初等教育包括两个阶段。幼儿学校（Maternelle）并非强制，面向3至6岁的儿童，进行启蒙教育、社会教育以及简单的语言和数字教学。小学（École élémentaire）面向6至11岁的儿童，由一两位教师讲授许多不同的学科，例如法语、数学、自然科学、历史和地理（后两门很少分开）。中等教育亦分为两个阶段，初中（collège，4年制）及高中（lycée，3年制）。初中阶段，通过日常考核评分、以及最后一年的学习考核，合格者将会获得国家升学文凭（Diplôme national du brevet），得以升入高中学习。高中（lycée）完成后需要进行业士文凭考试，成功取得高中文凭后，可以到高等院校就读。  高等院校分为大学校（grande école）和大学（université）。大学校比大学享有更高的声誉，是法国菁英份子的摇篮，其选择程序也较具竞争性。著名的大学校有巴黎政治学院、巴黎高等师范学校、巴黎高等商业研究学院、巴黎综合理工学院、国立巴黎高等矿业学校和国家行政学院。大学校培养有众多高等公务员、首席执行官和政治人士，被认为有精英主义色彩。高等教育由国家资助，学费较低，自150欧元至700欧元不等（因学校和年级而异），所以一名学生要获得硕士学位（耗时5年），需要花费750到3,500欧元。公立工程学校的学费相对较高，大约为700欧元/年，但是私立工程学校的最高年学费可达到7,000欧元。而一些私立或是半私立的商学院的年学费，最多可达到15,000欧元。20岁以下学生的医疗保险是免费的。  13世纪以来，法国都是世界文化中心之一。法国拥有众多世界闻名的艺术家，并且因其深厚的文化传统而闻名于世。法国文化富有多元性，具有浓厚的哥特式艺术和天主教式融合的风格。现代法国文化则因为经历许多挫折，例如英法百年战争、旧制度时代、法国大革命、普法战争、巴黎公社、两次世界大战等等，不断涌现和产生出新的文化融合来，造就出今天的法兰西文化；而这自然就与古代古典的法兰克文化相对地显得大相径庭。法国对文化严肃以待，作家、艺术家、服饰设计师以及知识分子等，在法国社会上都有崇高的地位。1959年成立的法国文化部致力于保护文化遗产、发展旅游观光、给予艺术补贴、举办节日庆典及文化活动和保护并提升法国文化在世界的地位。  法国大革命被视为法国人的集体回忆，大大地影响法国人的价值观念。法国宪法第1条所定义的法国的国家象征，即国旗红白蓝三色旗、国歌《马赛曲》，格言“自由、平等、博爱”，以及民间的国家拟人化象征玛丽安娜、公共假日巴士底日，都源自于大革命。法国的另一个国家象征是高卢雄鸡，源自于拉丁文词汇Gallus所具有的多义“公鸡”和“高卢人”。无论是王室还是革命者，都将高卢雄鸡当作是法国的不二象征，高卢雄鸡的形象经常出现于邮票与硬币上。  法国全国历史建筑及文化地点众多，使得法国成为世界上旅游参观者最多的国家。法国国内大约有1,200家博物馆，每年招待有5,000多万名游客。一些重要的文化景点受到政府保护，如负责85处文物古迹的保护。在43,180处历史建筑物中，包括众多法式城堡（châteaux）、天主教堂、花园、纪念碑和纪念馆。  法国文化在全球具有积极的影响。根据2008年的，法国的名望位居世界第二，仅次于德国。而2010年BBC的一项基于28国29,977个回执的调查得出，49%的受调查者对于法国文化影响的看法是积极的，而19%的受调查者具有消极的看法，余下持中立观点。根据2011年的一项调查，法国具有最高程度的宗教宽容度，且拥有较强的国家认同感，而非宗教认同感。69%的法国人对于美国具有正面看法，使得法国成为世界上最为亲美的国家之一。2010年1月，《》杂志连续第五年将法国评为“世界最宜居国家”。  近数十年内，法国的世界文化中心地位为美国所取代，因此法国为保护并提升其文化的地位出台许多措施，成为“文化例外”理念的主要倡导者。法国政府成功说服所有欧盟成员国拒绝将“文化及视听”加入1993年世界贸易组织的自由化名单；在联合国教科文组织2005年的一项投票中，法国主导的“文化例外”理念得到了压倒性的支持，198个国家投了支持票，只有美国与以色列反对。  文艺复兴时期，法国美术受意大利与影响较深。是中世纪法国最为著名的画家，据说是法国美术家中旅-{zh-hans:意;zh-hant:义;}-第一人，直接为意大利文化复兴的艺术气氛所熏陶。文艺复兴时期的枫丹白露画派受到意大利旅法画家（如弗兰西斯科·普列马提乔和）的直接启发。巴洛克时代最为著名的法国美术家尼古拉·普桑和克洛德·洛兰皆居住于意大利。  17世纪是法国绘画初具名声的时期，以古典主义独树一帜。1648年路易十四的首相让-巴普蒂斯特·柯尔贝尔创立，以保护法国的美术家。1666年他创立，以与意大利美术家建立直接联系。  18世纪洛可可风格起源于法国，是一种具有旧巴洛克风格特点的新艺术。洛可可派的艺术家受法国宫廷支持，他们的代表人物有让-安托万·华托、弗朗索瓦·布歇以及让-奥诺雷·弗拉戈纳尔。法国大革命改变了法国艺术，新古典主义艺术（代表人物雅克-路易·大卫）和法兰西艺术院的学院艺术受到拿破仑欣赏。此时代法国成为美术创作的中心之一，19世纪上半叶，法国美术界掀起两大运动：一是泰奥多尔·热里科和欧仁·德拉克罗瓦的浪漫主义运动；二是卡米耶·柯罗、居斯塔夫·库尔贝和让-弗朗索瓦·米勒的现实主义运动（最终发展为自然主义）。  19世纪下半叶，法国绘画的影响力进一步扩大，出现印象派与象征主义风格。该时期著名的印象派大师有卡米耶·毕沙罗、爱德华·马奈、埃德加·德加、克洛德·莫奈和皮埃尔-奥古斯特·雷诺阿。一些第二代印象派画家，如保罗·塞尚、保罗·高更、亨利·德图卢兹-洛特雷克和乔治·修拉，以及野兽派画家亨利·马蒂斯、安德烈·德兰和莫里斯·德弗拉曼克，都站在当时美术发展的最前沿。  20世纪，乔治·布拉克和定居巴黎的西班牙画家巴勃罗·毕加索开创立体主义。当时许多外国画家同样在巴黎（包括近郊）定居和作画，例如梵高、夏卡尔、莫迪利亚尼和康定斯基。  在法国博物馆中，雕塑和绘画是主要藏品，一些博物馆只收集雕塑和绘画作品。国有的卢浮宫博物馆收藏了大量18世纪前的艺术杰作，例如达芬奇的名作《蒙娜·丽莎》。1986年于旧火车站落成的奥尔赛博物馆收藏有来自19世纪下半叶的艺术作品（主要是印象派和野兽派画作）。现代艺术作品则多收藏于蓬皮杜中心的法国国立现代艺术美术馆。此三家国有博物馆平均每年招待近1700万人。巴黎大皇宫美术馆也是国有博物馆，于2008年共招待有130万人。市立博物馆中，游览人数最多的是巴黎现代艺术博物馆，主要收藏当代作品，2008年招待有80万人。在巴黎之外，全部大城市都拥有一座收藏法国及欧洲画作的美术博物馆。这其中最为著名的有里昂美术馆、里尔美术宫、鲁昂美术馆、第戎美术馆、雷恩美术馆和格勒诺布尔美术馆。  中世纪时，封建贵族建有众多城堡，以彰显其权力。其中一些城堡得以留存至今，如希农城堡、昂热城堡和文森城堡等。此时期，法国建筑同西欧大部分地区一样，罗曼式风格盛行，例如图卢兹的欧洲最大罗曼式教堂——圣塞宁圣殿，以及勃艮第的克吕尼修道院遗址。哥特式建筑风格起源于12世纪的法国，风靡欧洲数百年。北法兰西拥有众多哥特式教堂，如葬有许多法国君主的圣但尼圣殿、沙特尔主教座堂和亚眠主教座堂。此外，兰斯主教座堂是众多法国国王的加冕地；教皇宫是14世纪天主教教廷的所在地。文艺复兴兴起后，一些意大利艺术家受邀至法国宫廷。卢瓦尔河流域建起许多法式城堡，如香波尔城堡、舍农索城堡和昂布瓦斯城堡。  中世纪末期，巴洛克建筑兴起，其在世俗领域要比在宗教领域成功。凡尔赛宫拥有许多巴洛克风格的特点，设计者儒勒·哈杜安·孟萨尔是巴洛克时代最为著名的法国建筑师之一，他还参与荣军院圆顶的设计。而一些当时尚不属于法国的地区存在一些令人印象深刻的巴洛克建筑，如南锡的斯坦尼斯拉斯广场。塞巴斯蒂安·勒普雷斯特雷·德沃邦设计许多防守坚固的要塞，成为一名影响力巨大的军事建筑家。他所设计的要塞和堡垒的布局（如菱堡设计）为后人沿用，在西欧、美国、俄国和土耳其都能找到他的设计的影子。  大革命结束后，第一共和以及之后的第一帝国时期，当权者偏好新古典主义。在大革命爆发前，法国的新古典主义建筑有先贤祠和图卢兹市政厅。第一帝国时期，又建造巴黎凯旋门和马德莱娜教堂。此类风格建筑，称为帝政风格。第二帝国时期，又兴起新的奢华建筑风格，如新巴洛克风格建筑巴黎歌剧院。新的都市生活要求严谨而齐整的城市规划，因而兴起巴黎改造。此外，哥特式风格于此时期出现复兴，代表建筑师为欧仁·维奥莱-勒-杜克。19世纪晚期，居斯塔夫·埃菲尔设计建造许多桥梁，成为当时世界最具影响力的的桥梁设计师之一，例如埃菲尔桥和。他的另一个代表作是闻名于后世的埃菲尔铁塔，为世界建筑史上的技术杰作。  20世纪著名的法国建筑师有勒·柯布西耶，为功能主义建筑的泰斗。近年来，法国建筑的设计多为古代风格与现代风格的糅合，卢浮宫前新建的金字塔即是这个融合的典范。摩天大楼和大桥是现代建筑的代表，但因它们对于城市的整体布局和美感的破坏，因而被政府限制。1977年起，巴黎核心区域新建的建筑不得高于37米（121英尺）。巴黎的拉德芳斯是欧洲最大的商务区域，兴建有大量摩天大楼；著名的大桥有米约高架桥，是全世界结构高度最高的桥梁。当代著名的法国建筑师有让·努维尔、多米尼克·佩罗、克里斯蒂安·德波尔藏帕克和保罗·安德鲁等，其中克里斯蒂安·德波尔藏帕克和让·努埃尔曾分别于1994年和2008年获得建筑界的最高荣誉普利兹克建筑奖。  最早的法国文学可以追溯到中世纪时代，当时法国的语言还未统一，众多早期文学作品使用不同的语言；法语文学的语法和拼写亦未统一。当时的代表文学家有克雷蒂安·德特鲁亚和（使用奥克语）。一些早期作品的作者未知，如《特里斯坦与伊索尔德》和《》。及武功歌是法国中世纪的一种文学形式，代表作品为《罗兰之歌》。1175年佩鲁·德圣克洛德所作的《列那狐故事》则讲述一只虚构的的故事，亦为早期法国文学的范例作品。  16世纪法国文学的代表人物有拉伯雷和蒙田，二人的代表作分别为《巨人传》和《随笔集》，至今闻名于世。其中，蒙田的《随笔集》开创随笔文体的先河。诗歌界出现七星诗社运动，著名人物有龙萨和杜贝莱。17世纪，拉斐特夫人所作的《》开创先河；拉封丹写下数百篇寓言（其中包括著名的《》），为当时最为著名的寓言家，他创作的寓言故事则成为如今法国儿童的必读书。戏剧方面，让·拉辛、高乃依和莫里哀被看作法国17世纪最伟大的三位剧作家。让·拉辛对于语言以及的运用使他颇具盛名，其代表作有《》和《》；高乃依的代表作《》一度震动宫廷；莫里哀则被看作是西方文学中最伟大的喜剧大师之一，主要作品有《》《》《》《伪君子》《》等。莫里哀对于世界文化的影响深远，法语亦因此被称作“莫里哀的语言”。  18世纪欧洲启蒙主义兴起，孟德斯鸠、伏尔泰和卢梭是三位重要的启蒙主义作家，哲学成就巨大（参见哲学一段）。狄德罗是《百科全书》的作者，为百科全书派的代表。《百科全书》以普及知识、反对愚民政策为目的，介绍18世纪艺术、科学、语言和哲学的方方面面。狄德罗的代表作还有《》《》。夏尔·佩罗写有大量童话，代表作包括《穿靴子的猫》《灰姑娘》《睡美人》和《蓝胡子》。19世纪初，文学界兴起象征主义诗歌运动，代表人物有夏尔·波德莱尔、保罗·魏尔伦和斯特凡·马拉梅。  维克多·雨果是法国19世纪的卓越作家，成就巨大，被视为最伟大的法国作家，他的剧作《》被视为浪漫主义运动的宣言；诗作《》《》被视为诗歌杰作，其诗句常常被后人同莎士比亚、但丁和荷马的作品相比；小说《悲惨世界》被看作世上最伟大的小说作品之一，另一篇代表作《巴黎圣母院》亦广为人知。19世纪其他著名的法国作家有大仲马，代表作品有《三个火枪手》《基督山伯爵》；儒勒·凡尔纳，代表作《海底两万里》；埃米尔·左拉，代表作《卢贡-马卡尔家族》；巴尔扎克，代表作《人间喜剧》；莫泊桑，代表作《羊脂球》；泰奥菲尔·戈蒂耶，代表作《莫班小姐》；司汤达，代表作《红与黑》《》；福楼拜，代表作《包法利夫人》。  20世纪法国的著名文学家有马塞尔·普鲁斯特、路易-费迪南·塞利纳、阿尔贝·加缪和让-保罗·萨特；圣埃克絮佩里所作的童话《小王子》大受欢迎。，法国文学家获得过15次诺贝尔文学奖，为世界最多。最近一位法国得主是帕特里克·莫迪亚诺，于2014年获奖。让-保罗·萨特拒绝领奖，成为第一位拒绝领奖的诺贝尔奖得主。  龚古尔文学奖创办于1903年，是法国最重要的文学奖，每年11月颁奖。  人文主义的出现结束经院哲学在中世纪哲学界的支配地位。17世纪，法国一批著名哲学家的哲学理论催生近代哲学，勒内·笛卡尔、布莱兹·帕斯卡和尼古拉·马勒伯朗士是他们的杰出代表。笛卡尔的研究使得古罗马和古希腊时代结束后便居于沉沦的西方哲学重焕生机，他的专著《第一哲学沉思集》改变哲学思考的主要对象，并为随后的外国哲学家（例如斯宾诺莎、莱布尼茨、休谟、贝克莱和康德）提出许多经典的基本问题。  18世纪的法国哲学家们是启蒙时代所涌现出的杰出人物的代表。孟德斯鸠所著之《论法的精神》阐述权力分立的思想——这个思想被美国人应用在政治制度当中，为几乎所有的自由民主制国家所接受。让-雅克·卢梭所著之《社会契约论》公开地批评欧洲君权神授说，其主张之主权在民思想是现代民主制度的基石。伏尔泰是启蒙运动公认的领袖和导师，他对于公民自由（尤其是信仰自由和司法公正）的辩说体现启蒙的思想。  19世纪的法国哲学界着重研究大革命后的社会问题和病疾。和奥古斯特·孔德是理性主义的代表，他们所提出的新的社会学说（如折衷主义和实证主义）为约瑟夫·德迈斯特、路易·德博纳尔德和等传统主义者所反对。德迈斯特和英国人埃德蒙·伯克被视为欧洲保守主义哲学的创始人之一。孔德则被看作社会学和实证主义的创始人。  在20世纪早期，曼恩·德比朗、亨利·贝格松和是唯心主义唯心论哲学的代表，他们的思想也影响了一些英美哲学家，例如美国人皮尔士、詹姆士以及英国人怀特黑德。20世纪晚期，受德国现象学和存在主义的影响，在法国萌芽。让-弗朗索瓦·利奥塔、让·博德里亚、雅克·德里达、雅克·拉康、米歇尔·福柯和吉尔·德勒兹是法国后结构主义哲学家的代表。  法国音乐拥有丰富而悠久的历史。17世纪路易十四统治时期，是法国音乐的一个黄金时代，宫廷中雇有众多杰出的音乐家。此时期最为著名的作曲家包括夏庞蒂埃、弗朗索瓦·库普兰、米歇尔-里夏尔·德拉朗德、让-巴普蒂斯特·吕利和马兰·马雷。路易十四死后，法国音乐创作一度失去活力，直至18世纪让-菲利普·拉莫的创作使得他成为当时法国乐坛的领军人物。拉莫在当时的歌剧界和-{zh-hans:羽管键琴;zh-tw:大键琴;zh-hk:古键琴;}-界都具有权威地位。  在19世纪至20世纪早期（浪漫主义时期），法国音乐家在世界音乐史上扮演重要的角色。浪漫主义音乐强调对于自然的敬畏、对于历史和超自然的感情诉诸、对于不寻常的探索和对于民族认同的关注，拥有富于变化的旋律。当时著名的法国作曲家有柏辽兹，代表作《幻想交响曲》；比才，代表作《卡门》；-{zh-hans:加布里埃尔·福莱; zh-hant:加布里埃尔·佛瑞;}-，代表作《》和《》；夏尔·古诺，代表作《圣母颂》和歌剧《浮士德》；雅克·奥芬巴赫，代表作是《霍夫曼的故事》，以及19世纪50年代至70年代的100多部轻歌剧；爱德华·拉罗，代表作《西班牙交响曲》和《》；儒勒·马斯内，代表作《》和《维特》；卡米尔·圣桑，代表作《动物狂欢节》《骷髅之舞》《参孙与大利拉》《》和《》。  20世纪亦是现代古典音乐兴起的时期，其中埃里克·萨蒂是20世纪早期巴黎前卫音乐的代表人物，代表作《》。弗朗西斯·普朗克亦是一位成功的作曲家，代表作有《》《》《》《加尔默罗会修女的对话》和《》。莫里斯·拉威尔和克洛德·德彪西是法国印象主义音乐的代表人物，其中德彪西是19世纪晚期至20世纪早期最有影响力的作曲家之一。德彪西的作品以其感观内涵和无调音乐著称，其非传统的音调旋律和半音音阶影响许多后继者。两位作曲家被认为开创新的音乐形式。拉威尔的代表作《》《镜》《库普兰之墓》和《》广受欢迎。此外，他对于管弦乐编曲的出色掌控于《》《达夫尼与克罗埃》和《博莱罗》可见一斑。20世纪中期，著名的当代古典音乐家有、和皮埃尔·布莱兹。  20世纪中期流行音乐和摇滚音乐兴起，影响到法国音乐界，出现香颂音乐。英语流行歌曲在国内受到欢迎，而香颂歌曲同样有着很高的知名度。著名的音乐人有艾迪特·皮雅芙、、、夏尔·阿兹纳武尔和赛日·甘斯布。与英语国家相比，法国的摇滚音乐人相对较少，但一些著名的乐队如、、、、、Superbus、仍在世界有着广泛知名度。许多法国歌手于国内外都有着较高人气，如、米蕾耶·玛蒂厄、米莲·法莫和等女歌手；电子音乐的先驱让-米歇尔·雅尔、和，以及之后的唱片骑师和大卫·库塔。近年来，电子音乐二人组合傻朋克、和亦拥有世界级人气，且为现代电子音乐的传播做出较大贡献。  法国许多现有的音乐活动和机构皆致力于古典音乐和歌剧的演出，例如著名的国立巴黎歌剧团（主要演出场地是巴黎歌剧院和巴士底歌剧院），，巴黎的夏特雷剧院，图卢兹的市政厅剧院和波尔多大剧院。著名的音乐节有和两个摇滚音乐节，以及源于法国、众多国家一同庆祝的世界音乐节，于1982年由法国政府设立。其它著名的音乐厅有分布于众多城市的，以及巴黎的奥林匹亚音乐厅、莫加多尔剧院和等。  法国电影制作行业在世界上具有领军地位，，法国制作的电影数目为欧洲最多。法国亦办有世界闻名的戛纳电影节，是为国际上最具影响力的电影节之一。现今法国电影市场被美国好莱坞支配，但法国仍然是美国影片收入占总收入份额最低的国家之一，为50%（相比之下德国为77%，日本为69%），此外本土电影占35%（相比之下，西班牙和英国仅为14%与8%）。根据2013年的统计，法国是世界第二大电影出口国，仅次于美国。  法国是电影的发源地，卢米埃兄弟对于电影的发明与发展有着重大的贡献。许多早期电影界的代表作品出于二人之手，多为情节简单的短片（如1895年的《火车进站》和《离开工厂》），在电影史上有着非凡的地位。电影发展初期，市场被高蒙电影公司、百代电影公司、乔治·梅里爱公司及卢米埃兄弟垄断，其中高蒙电影公司是世界上最古老的电影公司；梅里爱应用新潮的电影制作技术和叙述方法，其代表作为1902年的《月球旅行记》。  20世纪上半叶法国电影界盛行超现实主义、达达主义和，出现。20世纪上半叶的著名导演有雅克·费代尔、让·维果、阿贝尔·冈斯、、让·爱泼斯坦、马塞尔·帕尼奥尔、、和让·雷诺阿。其中，雅克·费代尔的《》、让·维果的《亚特兰大号》、勒内·克莱尔的《》、让·雷诺阿的《大幻影》《游戏规则》以及马赛尔·卡尔内的《天堂的孩子们》都获得成功，在电影史上有着重要的地位。20世纪50年代，电影界掀起“新浪潮”，并持续数十年。安德烈·巴赞是著名的电影评论家，也是“新浪潮”以及现代电影理论奠基人之一，创办有杂志《电影手册》。新浪潮的代表导演有路易·马莱、弗朗索瓦·特吕弗、让-吕克·戈达尔、埃里克·侯麦、克洛德·沙布罗尔与雅克·里韦特等，其中戈达尔的《断了气》和特吕弗的《四百击》都是优秀的作品。1966年导演的《虎口脱险》在法国获得最高票房纪录，并保持至1997年；1978年的《一笼傻鸟》获得3项奥斯卡奖提名。这一时期的著名演员有碧姬·芭铎、阿兰·德龙、罗密·施奈德、凯瑟琳·德纳芙、珍妮·摩露、茜蒙·仙诺、伊夫·蒙当、让-保罗·贝尔蒙多、尚·嘉宾、安妮·姬拉铎、让-皮埃尔·里奥、尚-路易·坦帝尼昂、克劳德·杰德、伊莎贝·雨蓓、热拉尔·德帕迪约和伊莎贝尔·阿佳妮等。  20世纪80年代起法国电影兴起，代表作有的《》、吕克·贝松的《碧海蓝天》和里奥·卡拉的《新桥恋人》。其它著名的电影有《男人的野心》《大鼻子情圣》《第五元素》《黑店狂想曲》《恨》《叽哩咕与女巫》等；近年来法国电影趋向多元化，新世纪法国电影的代表作品有《天使爱美丽》《-{zh-hans:狼族盟约;zh-hk:狙魔特攻;zh-tw:鬼哭狼嚎;}-》《玫瑰人生》《艺术家》《墙壁之间》《钢琴教师》《欢迎来到北方》《-{zh-hans:反基督; zh-tw:撒旦的情与欲; zh-hk:失落伊甸园;}-》《人神之间》《无法触碰》等。  法国亦是欧洲乃至世界电影家们的聚集处之一，因此许多法国电影与国外电影家有着千丝万缕的联系。许多法国导演在海外有着较高影响力，参与外国电影的摄制，如的《猫女》、的《寂静岭》、马修·卡索维茨的《巴比伦密码》、路易·勒泰里耶的《非常人贩》（系列）以及皮埃尔·莫雷尔的《飓风营救》（系列）等。相对应地，许多外国导演在法国电影界亦有着较高的地位，例如波兰的罗曼·波兰斯基、克日什托夫·凯希洛夫斯基和，阿根廷的加斯帕尔·诺埃和，俄罗斯的和，奥地利的米夏埃尔·哈内克以及格鲁吉亚的和奥塔尔·伊奥塞里安尼。  法国自17世纪起就在世界时尚潮流方面有着较大的影响力，巴黎被视为世界四大时尚之都之一（巴黎、伦敦、米兰和纽约），是许多顶级时装店的总部所在地。时尚设计及时尚用品（如奢侈品和化妆品）制造是法国的重要行业。其中，高级服装定制起源于19世纪60年代，是专属的时装设计师为穿戴者量身定制时装的服务，现为法国受法律保护、且拥有法定行业质量标准的行业。  法国与时尚的联系源于路易十四统治时期，当时法国的奢侈品行业在王室控制下蒸蒸日上，法国宫廷也便自然站在欧洲时尚的最前沿，成为欧洲时尚潮流的主宰。1860年至1960年的100年间，法国出现众多奢侈品及时装品牌，包括香奈儿、迪奥和纪梵希，得以巩固其在时尚款式方面的主导地位。此外，法国的香水产业世界领先，众多香水制造商汇聚于小镇格拉斯。  20世纪60年代，法国服装定制行业遭受青年人的批评，1966年，伊-{}-夫·圣洛朗开创成衣生产线，将法国时装行业推向大规模生产时代。20世纪70年代至80年代，凭借对于营销和生产的专注，出现众多新兴时装设计师，如桑丽卡·里基耶、、、让-保罗·高缇耶和克里斯蒂安·拉克鲁瓦。20世纪90年代，跨国奢侈品行业巨头兴起（例如酩悦·轩尼诗－路易·威登集团），掀起收购与合并潮。  法国最为畅销的报纸包括《》《世界报》和《费加罗报》。其中《费加罗报》拥有国内数一数二的发行量，以及大约30万份的日销量。此外，体育报纸《队报》亦广受欢迎。近年来，免费报纸在法国大获成功，例如《都市日报》和《》，分别拥有多于65万的发行量。地方报纸往往拥有更大的销量，《》拥有75万的日销量，为全国最多。法国全国上下共有400多种不同种类的周刊发行。法国最具影响力的新闻杂志周刊有左派的《新观察家》、中间派的《》和右派的《》（拥有多于40万的发行量）。而女性杂志往往拥有较大的发行量，例如《美丽佳人》和《ELLE》，其中《ELLE》拥有多种外语版本。其它影响力较大的周刊包括具有调查研究性及讽刺性的《鸭鸣报》《查理周刊》和《》。与众多其他工业化国家相同，近数十年来印刷媒体面临不景气和衰落的局面。2008年，法国政府发起行动，以帮助印刷媒体进行部门改革和实现经济独立，但在2009年，政府不得不给予相关媒体60万欧元的额外补助，以帮助其度过环球金融危机。  1974年，在经历数年的广播电视集中垄断后，分为数个国有媒体主体，包括3个电视频道和四个国有广播电台。1981年政府允许广播自由，结束政府在广播界的垄断。在随后的二十年内，随着一些商业频道的建立，电视媒体从而被部分私有化，大多为有线及卫星电视。2005年法国电视实现数字化。现有的四个国有电视频道由法国电视台进行运作，而则负责五个国有广播电台的运作。法国国内收视率较高的电视台有法国电视一台（1987年实现私有化）、法国电视二台和法国电视三台；RTL、和则是较为著名的广播电台。国际性电视台及广播台方面，法国国际广播电台用多种语言向全世界进行广播；法国电视国际五台则是全球性的法语电视网；法国24负责提供国际新闻时事，有英语、法语和阿拉伯语三个语言版本。  法国是世界著名的饮食文化大国，法国菜在全世界广为流传，是世界上最受欢迎的菜系之一。法国葡萄酒是法国菜中的主要饮品，包括香槟酒、波尔多酒、和薄酒莱酒等。奶酪是法国菜的主要食品之一，种类有多于400种，例如卡芒贝尔奶酪、罗克福奶酪和布利奶酪。法国菜的一些基本配方因地区而异，例如北方偏好黄油，而南方偏好橄榄油。而且，法国的许多地区都有自己的标志性菜肴，东北部的美食以海产为最佳；西部地区的诺曼底羊肉独具风格，此地生产的牛奶和苹果能分别制成乳制品和白兰地；中部地区的美食以里昂闻名，当地农产品丰富，有知名的伯黑斯鸡、墨冯山区的干火腿；西南部的卡酥来砂锅、阿尔萨斯的、洛林的法式咸派、勃艮第的红酒炖牛肉和普罗旺斯的各具特色。  法国人就餐讲究礼仪，一般第一道菜是开胃浓汤（soupe），然后是冷盘（hors-d'œuvre），接着才是主菜（plat de résistance），最后是甜点（dessert），面包随时取用。冷盘菜肴有罗勒三文鱼肉酱、龙虾汤、鹅肝、或等。主菜有火上锅或等。甜点有法式千层酥、马卡龙、、法式炖蛋、慕斯、可丽饼或等。其它具有特色的食品还有青蛙腿、炖鸡（coq au vin）、法国蜗牛和油封鸭等；主食主要是面包，具有法国特色的面包有牛角面包和法式长棍面包。法国人在餐前喝利口酒，餐中水产和禽类菜配干白葡萄酒，肉类菜配干红葡萄酒。法国人的就餐礼仪已经成为西方宴会的经典模式。  著名的出版物《米其林指南》以星级评定的方式对餐厅及旅馆进行评鉴，星级的上调和下调可以显著地影响餐厅的商业前途。截至2006年，《米其林指南》已向法国餐厅发放有620颗星，在当时要多于其他所有国家（自2010年起有被日本赶超之势）。  法国亦是一大啤酒生产国，主要的啤酒产地有阿尔萨斯、北部-加来海峡和洛林，其中阿尔萨斯为主要产地，占全国产量的60%。  法国流行的体育运动有足球、柔道、网球和橄榄球。法国主办1938年和1998年的世界杯足球赛、2007年世界杯橄榄球赛以及2016年欧洲杯足球赛。圣但尼的法兰西体育场是法国最大的体育场，也是1998年世界杯足球赛、2007年橄榄球世界杯和2016年欧洲杯足球赛的决赛场馆。1903年起，法国每年都会举办-{zh-hans:环法自行车赛; zh-tw:环法自由车赛; zh-hk:环法单车赛;}-，它是世界最为著名的公路-{zh-hans:自行车赛; zh-tw:自由车赛; zh-hk:单车赛;}-。除此之外，勒芒24小时耐力赛（与）也颇负盛名。网球方面，法国主办有法国网球公开赛（大满贯赛事之一）和巴黎大师赛。法国踢腿术和击剑则是源自法国的武术。  现代奥林匹克运动会与法国渊源深厚。顾拜旦男爵是现代奥运会的奠基人，他于19世纪末主导举办现代奥运会。1896年雅典奥运会闭幕后，巴黎成为1900年夏季奥运会的主办地。巴黎是国际奥林匹克委员会（现位于瑞士洛桑）的第一个总部。除1900年外，法国还举办1924年巴黎夏奥会、1924年霞慕尼冬奥会、1968年格勒诺布尔冬奥会和1992年阿-{}-尔贝维尔冬奥会。 法国国家足球队和法国国家橄榄球队都有着“蓝衣军团”（Les Bleus）的昵称，源于其比赛服上取自法国国旗的蓝色。足球是法国最为流行的运动。法国拥有超过1,800,000名注册球员以及超过18,000家注册俱乐部。法国国家足球队是世界上最为成功的足球国家队之一，于1998年本土世界杯和2018年俄罗斯世界杯二次夺得冠军，2006年还夺得一次亚军。同时，1984年和2000年的欧洲杯足球赛冠军亦归属于法国。法国足球甲级联赛是法国足球的顶级俱乐部联赛。法国亦培养出一些世界顶级的足球运动员，-{zh:齐内丁·齐达内; zh-cn:齐内丁·齐达内; zh-tw:席内丁·席丹; zh-hk:施丹;}-是三届世界足球先生得主，-{zh-hans:米歇尔·普拉蒂尼;zh-hk:米高·柏天尼;zh-tw:米歇尔·普拉蒂尼;}-是三届金球奖得主，-{zh-hans:朱斯特·方丹;zh-hk:祖斯·方亭;zh-tw:朱斯特·方丹;}-是前世界杯足球赛进球纪录保持者（13球），雷蒙·科帕是首位获得法国荣誉军团勋章的足球运动员，而蒂埃里·亨利则是法国国家足球队的进球纪录保持者。  联合式橄榄球在巴黎和法国西南部最为流行。法国国家橄榄球队从未缺席过世界杯橄榄球赛赛事，同时也是六国锦标赛的成员之一。法国国家橄榄球队是16届六国锦标赛冠军，夺得过8次，在橄榄球世界杯中6次打进半决赛、3次打入决赛。是法国橄榄球的顶级俱乐部赛事。联盟式橄榄球在法国南部城市佩皮尼昂和图卢兹颇为流行。是欧洲的顶级联盟式橄榄球赛事的成员。是法国的联盟式橄榄球俱乐部职业赛事。  近数十年，法国培养了许多世界级篮球运动员，其中托尼·帕克最为著名。法国国家男子篮球队是2013年欧洲篮球锦标赛冠军。法国篮球队在1948年和2000年夏季奥林匹克运动会篮球比赛中摘得两枚银牌。   
人民币  人民币（ISO 4217代码：，汉语拼音：Rénmínbì，RMB），是指中国人民银行成立后于1948年12月1日首次发行的货币，是中华人民共和国的法定货币。  中国人民银行是中华人民共和国管理人民币的主管机关，负责人民币的设计、印制和发行。至1999年10月1日启用新版为止共发行五套，形成包括纸币与金属币、普通纪念币与贵金属纪念币等多品种、多系列的货币体系。在历次美术设计中，第一套人民币的主要设计者是解放区的王益久和沈乃庸等人。第二套至第四套人民币的主要设计者是著名艺术家、原中央美术学院副院长罗工柳，以及周令钊、陈若菊夫妇、侯一民和邓澍夫妇5人。第五套人民币的彩稿设计工作则全部是由印钞造币企业的专业设计人员承担完成。  人民币在海外清算时称为离岸人民币（代码：），离岸人民币汇价由离岸人民币参加行自行对盘，不需经由清算行，从而使其汇率较在岸人民币有所不同。  人民币由中华人民共和国的中央银行——中国人民银行发行。目前市面上流通的为第五套人民币、第四套人民币的硬角币以及第二套人民币的硬分币。  人民币的基本单位为圆（简作：元）；1元=10角=100分。现时发行的第五套人民币纸币包括100圆、50圆、20圆、10圆、5圆和1圆。  普通硬币分为1元（第五套、第四套）、5角（第五套、第四套）、1角（第五套）、5分（第二套）、2分（第二套）、1分（第二套）。最后三种第二套人民币硬币现市面上已经很少流通。  目前人民币已经发行至第五套，其中第一套、第二套（纸币）、第三套（纸币）、第四套（部分纸币和部分硬币）已经停止使用。以人民币支付中华人民共和国境内的一切公共的和私人的债务，任何单位和个人不得拒收。  人民币常用的缩写是（），在ISO 4217简称为（“”一般用于表示中华人民共和国；“”即拼音的首字母，是“Chinese Yuan”的缩写），离岸人民币简称为；在数字前一般加上“<nowiki>¥</nowiki>”（取“”的首字母“”，上面加一个“=”号）表示人民币的金额。人民币无论纸币、硬币，均等价流通。  人民币最先在1948年12月1日开始发行。 历史上第一张人民币是面值50元的00000001号，印有时任华北人民政府主席董必武书写的“中国人民银行”、“中华民国三十七年”字样。 至1955年，中央人民银行将以前所有旧人民币收回，改发新人民币。旧人民币以一万兑一比率折换新人民币。旧币于兑换开始后三个月终止流通。  中国人民银行网站2016年10月1日凌晨公告称，2016年9月30日（华盛顿时间），国际货币基金组织（IMF）宣布纳入人民币的特别提款权（SDR）新货币篮子于10月1日正式生效。  1947年4月中共中央宣布成立以董必武为主任的“华北财经办事处”，统一华北各解放区财经政策，调剂各解放区财经关系和收支，同时着手开展统一货币的工作。  1947年10月成立以南汉宸为主任的“中国人民银行筹备处”，着手中国人民银行的筹建工作。  1947年12月2日，毛泽东坐在陕北一家农民窑洞的土炕上，收阅一封中央工委董必武拍来的电报，内容如下：该事件引起周恩来、董必武、南汉宸、毛泽东的高度响应。  1948年秋，筹备处迁至石家庄，正赶上国军飞机来轰炸。他们正商讨人民币的设计。董必武说：“人民币是人民自己的货币，应当以反映解放区人民从事工农业生产为主。另外，还有一点要特别注意，人民币是新中国的货币。”  中共中央原定于1949年1月成立中国人民银行和发行人民币，因战争形势的发展，要加速人民币的印制，为此南汉宸还及时请当时的华北人民政府主席董必武给中国人民银行票题字。随着解放战争（国共内战）的顺利进行，分散的各解放区迅速连成一片，为适应形势的发展，需要一种统一的货币替代原来种类庞杂、折算不便的各解放区货币。1948年下半年中国人民银行筹备处对华北、华中、西北三大解放区的各印钞厂进行改组。  1948年12月1日，华北人民政府贴出布告，宣告中国人民银行成立。南汉宸被任命为中国人民银行总经理，副总经理为胡景沄、关学文。 同日，第一批人民币，在河北省平山县银行正式对外发行。其编号为00000001号；接着，又在石家庄发行20元、10元票面的人民币。  第一套人民币从首发到流通中国市场有一个逐步的过程，首先停止使用国民政府发行的金圆券，其次禁止黄金、白银及外币流通，同时逐步回收各地区发行的货币，并按规定比价逐步收回。  中国人民解放军在淮海战役、平津战役胜利后后发起渡江战役。解放军第四野战军南下过境中原、华南。人民币随解放军推进逐步覆盖全国流通市场，最终统一全国币制。  1949年3月10日，人民币在中原解放区正式发行；同年2月，由一支有三四十辆大卡车组成的车队，满载人民币以供南下部队占领南京上海后使用。押运人民币的车队抵上海第二天，就接管国民政府的中央造币厂和中央印制厂（现中国印钞造币总公司），第三天就开始利用那里的设备和人员印制人民币；1949年12月，原华南解放区的南方人民银行改为中国人民银行华南区分行，其分支机构并入中国人民银行系统。南方币和华南解放军区其他货币按固定比价收购。1950年7月23日，海南军政委员会发出通告，宣布琼崖革命根据地发行的票卷停止流通。人民币的流通区域扩展到海南。  1951年4月，东北银行和内蒙古人民银行统一与中国人民银行系统，人民币成为东北和内蒙古地区的本位货币；1951年底人民币成为新疆地区的本位货币；1957年7月15日起人民币取代藏币，成为西藏地区的本位货币。  由于第一套人民币面值过大，而且版别繁多。1955年2月17日，国务院第五次会议通过《关于发行新的人民币和收回现行人民币的命令》。由中国人民银行从1955年3月1日起在中华人民共和国开始实行。新币1元等于旧币1万元。  至此，人民币是中华人民共和国的唯一法定货币。曾经在深圳经济特区成立后，曾有计划发行深圳特区货币，后来因诸多原因而搁置，没有正式发行，故人民币仍成为中国大陆的唯一法定货币。  人民币从1949年到1952年用浮动汇率制度。从1953年到1973年，以计划经济制度，人民币与美元有正式的挂钩，汇率保持在1美元兑换2.46元人民币的水平上。但是在这时代中华人民共和国的外国贸易很少，所以人民币汇率意义不是很大。  1973年，由于石油危机，世界物价水平上涨，西方国家普遍实行浮动汇率制，汇率波动频繁。为了适应国际汇率制度的这种转变与现实中国际主要货币汇率变动带来的不利影响，根据有利于推行人民币计价结算，便于贸易，为国外贸易所接受的原则，人民币汇率参照西方国家货币汇率浮动状况，采用“一篮子货币”加权平均计算方法进行调整。为此人民币对美元汇率从1973年的1美元兑换2.46元逐步调至1980年的1.50元，人民币对美元升值39.2%，同期英镑汇率从 1英镑兑换5.91元调至3.44元，人民币对英镑升值41.6%。  从1980年到1994年，中华人民共和国有双重汇率制度。1981年至1984年，初步实行双重汇率制度，即除官方汇率外，另行规定一种适用进出口贸易结算和外贸单位经济效益核算的贸易外汇内部结算价格，该价格根据当时的出口换汇成本确定，固定在2.80元的水平。人民币官方汇率因内外两个因素的影响，其对美元由1981年7月的1.50元向下调整至1984年7月的2.30元，人民币对美元贬值53.3%。  1985年至1991年4月复归单一汇率制度。汇率继续向下调整，从 1984年7月的2.30下调到1985年1月的2.80，之后又多次下调。这阶段虽然恢复单一的汇率制度，但在具体的实践中随着留成外汇的增加，调剂外汇的交易量越来越大，价格也越来越高，因此名义上是单一汇率，实际上又形成新的双重汇率。1991年4月至1993年底。这一阶段对人民币汇率实行微调。在两年多的时间里，官方汇率数十次小幅度调低，但仍赶不上出口换汇成本和外汇调剂价的变化。  到1993年底，人民币对美元官方汇率与调剂汇率分别为5.7和8.7。可见，这时期人民币汇率制度演化与改革的特点是：官方汇率和调剂市场汇率并存、官方汇率逐渐向下调整。人民币在1994年起与美元非正式地挂钩，汇率当年只能在1美元兑8.27至8.28元人民币这非常窄的范围内浮动。后浮动范围渐扩大。  2005年7月21日，人民银行宣布，经国务院批准，人民币汇率改为参考一篮子货币，汇率改为1美元兑8.11元人民币，变相升值2%，并且不再与美元挂钩。中国人民银行于每个工作日闭市后公布当日银行间即期外汇市场美元等交易货币对人民币汇率的收盘价，作为下一个工作日该货币对人民币交易的中间价格。每日银行间外汇市场美元对人民币的交易价仍在人民银行公布的美元交易中间价上下千分之三的幅度内浮动，非美元货币对人民币的交易价在人民银行公布的该货币交易中间价上下一定幅度内浮动。  人民币汇率一篮子机制就是综合考虑在中华人民共和国对外贸易、外债（付息）、外商直接投资（分红）等外经贸活动占较大比重的主要国家、地区及其货币，组成一个货币篮子，并分别赋予其在篮子中相应的权重。具体来说，美元、欧元、日元、韩元等自然成为主要的篮子货币。此外，由于新加坡、英国、马来西亚、俄罗斯、澳大利亚、泰国、加拿大等国与中国的贸易比重也较大，它们的货币对人民币汇率也很重要。  2005年9月23日，中国人民银行发出通知，扩大银行间即期外汇市场非美元货币对人民币交易价的浮动幅度，从原来的上下1.5%扩大到上下3%。  2005年12月29日，外管局批准13家银行开展做市商服务，包括工、农、中、建4家国有商业银行，交行、中信、招商、兴业4家股份制银行以及花旗、渣打、汇丰、荷银以及蒙特利尔5家外资银行在内的总共13家银行获得首批人民币做市商牌照。2006年1月4日，13家人民币做市商开始在银行间即期外汇市场引入询价交易方式，同时保留撮合方式。  2006年1月3日，《中国人民银行关于进一步完善银行间即期外汇市场的公告》（中国人民银行公告〔2006〕第1号）规定，自2006年1月4日起，在银行间即期外汇市场上引入询价交易方式（以下简称OTC方式），同时保留撮合方式；中国外汇交易中心于每个工作日上午9时15分对外公布当日人民币对美元、欧元、日元和港币汇率中间价，作为当日银行间即期外汇市场（含OTC方式和撮合方式）以及银行柜台交易汇率的中间价。中国外汇交易中心于每日银行间外汇市场开盘前向所有银行间外汇市场做市商询价，并将全部做市商报价作为人民币兑美元汇率中间价的计算样本，去掉最高和最低报价后，将剩余做市商报价加权平均，得到当日人民币兑美元汇率中间价，权重由中国外汇交易中心根据报价方在银行间外汇市场的交易量及报价情况等指标综合确定。  2007年5月18日，中国人民银行发布公告称，自21日起，银行间即期外汇市场人民币兑美元交易价浮动幅度由千分之三扩大至千分之五。  2012年4月14日，中国人民银行发布公告称，自16日起银行间即期外汇市场人民币兑美元交易价浮动区间由5‰扩大至1%。即人民币兑美元即期汇价可以在人行授权中国外汇交易中心对外公布的当日人民币兑美元中间价的上下1%浮动。  2012年6月起，中日两国启动人民币和日元直接兑换，绕道美元进行，可省去中间手续费，也是走向人民币国际化的一步。  5月8日，人民币兑美元即期汇率8日开盘即刷新汇改以来最高水平，报6.1435，目前盘中最高触及6.1424。来自中国外汇交易中心的最新数据显示，8日人民币兑美元汇率中间价报6.1980，较前一交易日继续大涨103个基点，首次升破6.20关口，并再创汇改以来新高。  自2001年后，由于中国大陆经济快速成长，2006年中国大陆的国内生产总值迈上20万亿元人民币，2006年进出口额1.76万亿美元，比1978年增加84倍。而29年前，中国大陆的外汇储备仅有1.67亿美元，2007年6月底已成长到1.33万亿美元。引进外资连续多年居世界前列，截至2005年底，累计实际使用外资超过6000亿美元；累计对外直接投资超过500亿美元。2013年4月10日，人民币与澳元开始直接兑换（即之前用人民币要换澳元，要先把人民币换成美元，再把美元换成澳元。其他货币相同。）。2014年3月19日，中国大陆总理李克强和来中国大陆访问的新西兰总理约翰·基共同宣布人民币和新西兰元实行直接兑换。6月19日，人民币和英镑实现直接兑换。9月30日，人民币与欧元开始直接兑换，截至到2014年8月底，人民币已成为全球第七大支付货币。  2015年11月30日，国际货币基金组织（IMF）宣布人民币加入特别提款权（SDR）货币篮子，该决议于2016年10月1日生效。  2015年12月11日，中国外汇交易中心（CFETS）推出了人民币汇率指数，包括13只货币。指数以2014年12月31日为基期，指点100。指数每周公布一次。当指数上升，代表人民币对一篮子货币升值，指数下跌则代表贬值。  由于香港实施联系汇率，港元被视作美元资产。因此指数中的美元比重实际上达到33%，欧元及日圆合计36%，首四只货币合计占约七成。  2003年，中国人民银行在香港提供人民币清算业务，开启离岸人民币市场。  2010年7月，香港人民币参加行可自行对盘，不需经由清算行，形成离岸人民币汇价，简称CNH（CNY IN HONG KONG）。CNH价格由市场供需决定，但人民银行会不时干预汇市，避免在岸及离岸差价过大。  2014年11月17日，香港取消每日兑换人民币2万元上限，港人可无上限兑换人民币，方便市民参与沪港通。但每日汇款8万元上限不变。同时，港人兑换人民币的头寸，由在岸市场平盘改为离岸市场平盘。  2016年1月12日，面对炒家沽空离岸人民币，拥有大量人民币存款的中资银行停止向外资银行拆借人民币，使隔夜人民币香港银行同业拆息（CNH Hibor）暴涨至66.815%，以增加炒家沽空人民币的成本。  目前关于离岸人民币的衍生金融产品包括离岸远期外汇合约和离岸人民币债券业务。港交所在2012年9月17日推出1年期兑美元的离岸人民币期货合约；亦计划于同年第四季推出3年期的合约，每张合约规模为10万美元，此外添加1万电子微型期货。  目前主要流通的人民币版本为第五套人民币，于1999年10月1日开始发行。另外第四套人民币仍部分币种有流通，如角面额纸币；而第四套人民币元面额纸币、硬币，第二套人民币的分面额硬币虽然有流通，但基本绝迹。另2元面额纸币由于找零容易被1元面额所替代等原因，也停止流通。  第一套人民币于1955年5月全面停止流通。第二套人民币除分币外的各类纸币于1999年1月1日起停止流通，纸分币于2007年4月1日起停止流通，硬分币仍处于流通状态，同时，这也是唯一有分币的一套人民币（第一套人民币最小面值为1元，第三套人民币开始最小面值为1角）。第三套人民币于2000年7月1日全面停止流通。第四套人民币除1角、5角纸币和5角、1元硬币外的其他币种于2018年5月1日停止流通。  人民币纪念币是具有特定主题、限量发行的人民币，属于法定货币，分为普通纪念币和贵金属纪念币，由中国人民银行统一发行。人民币纪念币以纪念发生于中华人民共和国境内的重大政治、重大历史事件、传统文化、杰出人物、珍稀动物、宗教、体育等等具有特殊意义的事物而发行。中华人民共和国自1977年开始研究、铸造贵金属纪念币，1979年10月1日发行第一套——中华人民共和国成立30周年纪念金币，1984年10月1日发行第一套普通纪念币。根据《中华人民共和国人民币管理条例》的规定，纪念币是可以作为商品进行买卖交换的人民币，普通纪念币由中国人民银行交付各金融机构直接流通，贵金属纪念币由中国金币总公司总承揽经销。  普通纪念币材质以铜、镍、钢为主，题材有事件、会议、人物、动物，涉及政治、法律、体育、教育、环保、金融等诸方面。  此外，中国人民银行还在每年发行熊猫金币和熊猫银币，由中国金币总公司总经销。  朝鲜靠造假币解决部分资金问题，曾有女特工被派到中国换人民币。也制造“超级美钞”等他国货币并得到确认。中国公安网站发布警惕朝鲜假人民币的消息。  2015年12月16日，《咬文嚼字》主编郝铭鉴指出人民币纸钞上的“壹佰圆”的“圆”字为错字，应为“元”，后引发网友争议。随后中国印钞造币总公司在其官方微信公众号“中国印钞造币”上发表文章，文章称，“圆”字是中国文字中的传统汉字，有很多用法，包含多重意义。在《现代汉语词典》、《辞海》等典籍中，除了注释其他用处外，注解为货币单位的，与“元”在货币上同用同意，可互为通用。而纸币上使用的“圆”字，也是历史文化的传承（参见清宣统二年（1910年）4月16日颁布的《币制条例》：“中国国币单位，著即定名圆，暂就银为本位。以一元为主币……元角分厘各以十进。”）。而1955年2月21日颁布的《中国人民银行通告》，明确中华人民共和国的货币单位，主币单位为圆（元），辅币单位为分、角两级十进制。   
